

===== SAYFA 1 =====
ÖĞRETİM PROGRAMI
 FEN BİLİMLERİ DERSİ
(3, 4, 5, 6, 7 VE 8. SINIFLAR)
 TÜRKİYE YÜZYILI
 MAARİF MODELİ
2O26

===== SAYFA 2 =====


===== SAYFA 3 =====
3
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI3
1. FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 4
1.1.  FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 4
 1.2.  FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR 6
1. 2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler 7
1. 2.2. Programlar Arası Bileşenler 7
1.2.3. İçerik Çerçevesi 8
1.2.4. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) 9
1.2.5. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları 10
1.2.6. Farklılaştırma 11
1.3. ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU 12
1.4. FEN BİLİMLERİ DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI 15
1.5. FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI 16
     2. FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÜNİTELER 18
    3. SINIF 18
    4. SINIF 48
    5. SINIF 78
    6. SINIF 111
    7. SINIF 146
    8. SINIF 184
İÇİNDEKİLER

===== SAYFA 4 =====
4
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI4
1. FEN BİLİMLERİ  DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1. FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL Y AKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
Türk eğitim sistemi, bireylerin tüm yönleriyle gelişimini amaçlar ve bütüncül bir eğitim yaklaşımını temel alır. Bu hedef  
ve yaklaşımla geliştirilen “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli“ ile alan becerileri, kavramsal beceriler, eğilimler ile sosyal-duygusal 
öğrenme becerileri, değerler ve okuryazarlık bir bütün olarak ele alınarak öğrencilerin çok yönlü gelişimini etkili bir  
şekilde desteklemek amaçlanmıştır.
Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nda öğrenciyi merkeze alan bütüncül eğitim yaklaşımı benimsenmiştir. Bütüncül 
eğitim yaklaşımı; eğitsel süreçleri genişletir ve derinleştirir, öğrenenin bireysel sorumluluğunu destekler, sosyal-
duygusal becerileri geliştirir. Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nda çağın gerektirdiği becerilere ve yaşam boyu 
öğrenme alışkanlığına sahip, üst düzey düşünme ve bilimsel süreç becerilerini kullanabilen, etik ve ahlaki değerleri 
benimseyen, girişimci ve fen bilimleri alanında meslekleri tanıyan bireylerin yetiştirilmesi amaçlanmaktadır. Programda 
öğrencilerin çağın gerektirdiği bütüncül becerilerle donatılmış, öğrenme süreçlerinde iş birliği ile grup çalışmalarına 
aktif olarak katılan, kendini düzenleme (öz düzenleme) becerisine sahip, araştıran, sorgulayan, eleştirel düşünen, 
çevreye duyarlı, bilimsel tutum ve davranış sergileyen bireyler olarak yetiştirilmesi hedeflenmektedir. Bunun yanı sıra 
dijital dönüşümün farkında olan ve değişen teknolojiye uyum sağlayan bireyler yetiştirmek fen öğretiminin hedefleri 
arasındadır. Bu bütüncül yaklaşım; öğrenmeyi, öğrencilerin bilime dayalı muhakeme yapma ve karar verme becerilerini 
geliştirmeyi hedefleyen bir süreç olarak ele alır. Bu süreçte gelişim alanları bir bütün oluşturur, her alan birbirini etkiler 
ve birikimli ilerleme sağlanır. 
Beceri ve Değer Odaklı Fen Öğretimi:  Öğrencilerin hem ulusal hem de uluslararası düzeyde kişisel, sosyal, akademik ve 
iş hayatlarında ihtiyaç duyacakları beceri yelpazeleri olan yetkinliklerin belirlendiği Türkiye Yeterlilikler Çerçevesi dikkate 
alınarak fen öğretimi anlayışı hedeflenmiştir. Bu doğrultuda öğrencilerin problem çözme ve bilinçli karar vermede 
bütüncül bakış açısıyla okuryazarlık becerilerini kullanmaları amaçlanmıştır. Dolayısıyla becerilerle bütünleştirilmiş 
zengin içerikler sunularak fen bilimleri ile ilgili meslekleri tanımaya yönelik farkındalık geliştirilmesi de hedeflenmektedir. 
Öğrenme-öğretme uygulamalarında değerler, diğer beceriler ve programlar arası ilişkilerle bütünleştirilerek açık bir 
şekilde yer almıştır. 
Bilim Kültürü ile Zenginleşen Fen Öğretimi: Bilimin doğasını anlama, bilim ve bilim insanlarının temel özelliklerini 
kavrama ve bilgi kaynaklarının güvenilirliğini sorgulamaya yönelik konulara yer verilmiştir. Öğrencilerin bilim tarihinden 
örneklerle bilimin kültürlerin ortak çabası sonucu üretildiğini fark etmesi ve Türk-İslam bilim insanlarının bilim dünyasına 
katkıları önemsenmiştir. Dolayısıyla bilimsel bilgiyi evrensel ahlakın yanı sıra millî ve kültürel değerlerle de bütünleştiren 
bilim eğitimi anlayışı odağa alınmıştır.
Disiplinler Arası İlişkiler: Bilim, teknoloji, mühendislik ve tasarım temelli olarak becerileri birbirleriyle bütünleştiren 
öğrenme çıktılarına yer verilmiştir. Öğrenme içeriklerinde alan becerileri, kavramsal beceriler, sosyal-duygusal öğrenme 
becerileri, okuryazarlık becerileri ve değerler eğitimini bütünleştiren nitelikli fen öğretimi anlayışı benimsenmiştir. 
Bu süreçte öğrencilerin kendilerini ve çevrelerindeki dünyayı keşfedip anlamlandırmaları ve kendilerinin de çevrenin 
parçası olduğunun farkında olmalarını sağlamak için disiplinler arası ve disiplinler üstü fen öğretimi planlanmıştır. 
Sürdürülebilirliği Temel Alan Fen Öğretimi: Sürdürülebilirliği düşünmeye y önlendiren ve sürdürülebilirlikle ilişkili 
yaşam becerilerini kazandırmaya y önelik konulara yer verilmiştir. Bu konular ile sürdürülebilirlik bilinciyle kaynakları 
verimli kullanan, doğaya duyarlı, yerel ve küresel çevre sorunlarına yönelik farkındalığa sahip, çözüm geliştirebilen ve 
bilişsel farkındalığa sahip bireylerin yetiştirilmesi hedeflenmektedir. Fen öğretimi sürecinde sürdürülebilirlik bilincine 
odaklanarak bireylerin sosyal sorumluluk bilinci ile hareket etmesi ve ülkenin gelişimine fayda sağlaması amaçlanmıştır. 
Bununla birlikte sürdürülebilirlik temelinde kazandırılan anlayış ve deneyimlerle  bireylerin girişimci ve üretken olması 
amaçlanmaktadır.
Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nda Erdem–Değer–Eylem Çerçevesi, öğrencilerin bilimsel bilgi üretme ve kullanma 
süreçlerinde adalet, saygı ve sorumluluğu ilke edinerek etik sorumluluk, doğruluk, çevreye duyarlılık ve toplumsal 
fayda bilinciyle hareket etmelerini destekleyen bir yapı olarak ele alınır. Bu çerçevede öğrencilerin fen bilimleri alan 
becerilerini kullanırken edindikleri değerleri davranışa dönüştürmeleri ve bilimsel bilgiyi günlük yaşamda bilinçli 
eylemlerle ilişkilendirmeleri hedeflenmektedir.

===== SAYFA 5 =====
5
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI5
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen “Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları“ ile “Türk Millî 
Eğitiminin Temel İlkeleri“ esas alınarak  hazırlanan Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin
• Fizik, kimya, biyoloji, astronomi, yer ve çevre bilimleri ile ilgili temel bilgilere sahip olmaları,
• Bilimin doğasına ilişkin anlayış ile bilimi takdir etmeleri, bilimsel etik ilkelere ve bilimsel düşünme becerilerine sahip 
olmaları,
• Bilimin gelişiminde dijital dönüşümün farkında olmaları, değişen teknolojiye uyum sağlamaları ve teknolojiyi çevre 
bilinci ile etkin kullanmaları,
• Sürdürülebilirlik bilinciyle doğal kaynakları verimli kullanmaları, insanlığa ve çevreye karşı sorumluluk bilinci 
geliştirmeleri, çevre etiği ilkelerini benimsemeleri, doğaya ve çevre sorunlarına duyarlı olmaları ve bu doğrultuda 
hareket etmeleri,
• Sosyobilimsel konulara merak duymaları, araştırma yapmaları, sorgulamaları, disiplinler arası bakış açısıyla yenilikçi 
çözümler geliştirmeleri,
• Millî ve manevi değerleri benimsemeleri, bu değerler doğrultusunda erdemli tutum ve davranışlar geliştirmeleri ve 
bunları günlük yaşamlarında davranışa dönüştürmeleri, 
• Evrenin ve yaşadığı dünyanın sistemler bütünü olduğunu keşfederek bu bütünün bir parçası olduğunun bilincine 
varmaları,
• Yaşadıkları çevreye ve karşılaştıkları olaylara ve durumlara bilimsel bakış açısını merkeze alarak veriye dayalı karar 
vermeleri,
• Yüksek zihinsel ve duyuşsal farkındalığa sahip, okuryazarlık becerilerini etkin kullanan ve eleştirel bakış açısına 
sahip bireyler olmaları,
• Bilim tarihinden yola çıkarak bilim insanlarının bilime ve topluma katkılarını fark etmeleri ve bilim insanlarından 
örneklerle bilimin kültürlerin ortak çabası olduğu anlayışını benimsemeleri,
• Disiplinler arası eğitim yaklaşımı ve tasarım odaklı uygulamalar ile fen bilimleri ve mühendislik alanlarına yönelik 
girişimci ve meslekleri tanıyor olmaları,
• Günlük yaşamda güvenlik kurallarına uygun davranan, bilimsel çalışmalarda ise araştırma ve laboratuvar güvenliği 
kurallarını uygulayan bireyler yetişmesi amaçlanmaktadır.

===== SAYFA 6 =====
6
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI6
1.2. FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nın uygulanmasında dikkat edilecek hususlar aşağıda  açıklanmıştır:
1. Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni temel 
alınarak yapılandırılmıştır. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni dikkate alınarak 
derslerin tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçlerinin planlanması, ders kitaplarının ve diğer materyallerin 
hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları 
Ortak Metni’nde yer alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı ve yürütülmelidir.
2. Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nın kademeli olarak uygulanmasından dolayı bu sınıflarda kademe 
başlangıcında alt kademe ile ilgili ön öğrenme eksiklikleri derslerin zümre öğretmenlerince tespit edilmeli, ilgili konu 
ve içeriğe yönelik ön öğrenme eksikliklerini giderici içerik ders yılı başında zümre toplantılarında karara bağlanarak 
uygulanmalıdır.
3. Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı 
öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Farklı öğretim yöntem 
ve tekniklerinin kullanıldığı bu bölümde aynı zamanda disiplinler arası ilişkilerin görünürlüğü kolaylaşmıştır. 
Öğrenme-öğretme yaşantılarında öğrenme çıktıları ve süreç bileşenlerine yönelik yazılan tüm süreçlerin 
yürütülmesi esastır. Bununla birlikte öneri niteliğinde olan uygulamalarda ise ilgili ünitenin öğrenme çıktıları ve 
süreç bileşenleri başta olmak üzere ilişkilendirilen tüm eğilimler ve programlar arası bileşenler dikkate alınarak 
planlamalar yapılır ve bu doğrultuda uygulamalar farklılaştırılabilir.
4. Programın içeriğinde gerekli durumlarda bilgi işlemsel düşünme ve günlük yaşam problem çözme becerilerini 
merkeze alan Harezmi Eğitim Modeli bütünleşik, esnek ve uygun yapıdaki düzenlemeler ile uygulanabilir.
5. Eğitim öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin 
geliştirilmesine özen gösterilmelidir.
6. Öğrencilerin aktif katılım gösterdiği, düşüncelerini özgürce paylaşabildiği ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin 
gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
7. Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (sosyal-duygusal 
öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir.  Değer, 
eğilim, okuryazarlık ve sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin değerlendirilmesinde kullanılan performans 
görevleri, ödev vb. ölçme araçlarının ölçütleri belirlenirken program bileşenlerine yer verilmelidir. Bu kapsamdaki 
çalışmaların notla değerlendirilmesi uygun değildir.
8. Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre 
çeşitlendirilmelidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük yaşamla ilgili, uzak ya da 
yakın çevrede karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmelidir. Öğrenciye yönelik yargısal nitelik taşımayan 
ve öğrenciyi motive eden geri bildirimler sağlanmalı, dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır. Bu yöntemler öğretmen 
tarafından farklılaştırılabilir ancak her süreç sonunda uygun ölçme ve değerlendirme uygulanmasının öğretmen 
tarafından yapılması gerekmektedir. 
9. Programda “Öğrenme Kanıtları“ başlığı altında verilen ölçme araç ve yöntemleri öneri niteliğinde olup, öğrenme 
çıktısı ve içerik çerçevesi ile uyumlu olması koşuluyla farklı ölçme araç ve yöntemlerinin geliştirilip kullanılması 
öğretmenler tarafından planlanır ve yürütülür.
10. Programda, öğrencilerin üniteye ilişkin önceki öğrenmelerinden hareketle sahip olduğu varsayılan bilgi ve beceriler 
“temel kabuller“ olarak vurgulanmıştır. Öğretime hazırlık sürecinde ön değerlendirme uygulamalarının odağında yer 
alan temel kabuller doğrultusunda öğretmenlerin öğrenme -öğretme uygulamalarını düzenlemesi; öğrencilerin 
sahip olduğu bilgi ve becerilerin açığa çıkarılması ve gerektiğinde hatırlatılması beklenmektedir. Programda 
öğrenme-öğretme sürecinde köprü kurma, öğrencilerin mevcut bilgi ve becerileri ile edinecekleri bilgi ve beceriler 
arasında ilişki kurulmasını ve öğrenmelerin günlük yaşam bağlamlarıyla anlamlandırılmasını amaçlayan bir süreç 
olarak ele alınmıştır. Bu doğrultuda öğretmenlerin öğrenme-öğretme sürecinde öğrencilerin önceki öğrenmelerini 
yeni öğrenmelerle ilişkilendirecek, gerçek yaşamla bağlantı kurmalarını destekleyecek öğretimsel düzenlemeler 
yapmaları beklenmektedir.
11. Programda ön değerlendirme ve köprü kurma süreçleri öneri niteliğinde ve esnek ifadelerle sunulmuştur. 
Bu esnekliğin Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin öğretim süreçlerine tanıdığı pedagojik yapıdan kaynaklandığı 

===== SAYFA 7 =====
7
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI7
vurgulanmıştır. Buna karşın hazırlanacak tüm öğretim materyallerinde ön değerlendirme ve köprü kurma 
süreçlerinin uygulanması ve yapılandırılması beklenmekte; temel kabullerin ise öğrenme-öğretme sürecinin 
başlangıcında yoklanması gereken, kesinlik içeren bir yapı olarak ele alınması öngörülmektedir.
12. Programda belirtilen yöntem, teknik ve materyallerin yanında ihtiyaç duyulduğunda öğrencilerin hazırbulunuşluk 
düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tutarlı olan farklı öğretim 
materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, okuma parçaları vb.) yapılandırılmalı ve kullanılmalıdır. 
Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleriyle ve diğer branşlarda çalışan öğretmenlerle iş birliği 
yapılmalıdır. 
13. Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve/veya destekleme bölümünde yer verilen uygulamalara ders 
kitaplarında yer verilmez. Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde 
bulundurularak öğretmenler tarafından planlanır ve yürütülür.
14. Programda bilim insanlarına vurgu yapılmaktadır. Bu nedenle bilim insanlarının biyografileri verilirken ezber 
yönteminden kaçınılmalı, bu kişilerin söz konusu alana katkılarına ve ortaya koydukları eserlere vurgu yapılmalıdır.
15. Öğrenme çıktılarının sınırlılıkları öğrenme-öğretme uygulamaları içerisinde yer almaktadır. Uygulama sürecinde ve 
etkinlikler geliştirilirken kavramsal yapıya yönelik sınırlılıklar dikkate alınmalıdır.
16. Öğrencilere verilen performans görevleri öğrenme-öğretme sürecinde okulda uygun yerlerde (sınıf içi, laboratuvar, 
kütüphane vb.) gerçekleştirilmelidir.
1.2.1. Alan Becerileri, Kavramsal Beceriler ve Eğilimler
• Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı; fen bilimleri alan becerileri, kavramsal beceriler ve bu becerilerin gelişimini 
destekleyen eğilimler esas alınarak hazırlanmıştır.
• Fen bilimleri alan becerileri; gözlem yapma, sınıflandırma, deney yapma, veri toplama, çıkarım yapma, model 
oluşturma, kanıt kullanma ve bilimsel sorgulama gibi süreçlerle öğrencilerin bilimsel düşünme becerilerini geliştirir. 
• Sadece fen bilimlerine özgü olmayan durumlarda bilgi toplama, karşılaştırma, yorumlama, değerlendirme ve akıl 
yürütme gibi kavramsal beceriler kullanılmaktadır. 
• Eğilimler ise merak, soru sorma, gerçeği arama, analitiklik, sistematiklik ve sorumluluk gibi yönleriyle bu becerilerin 
öğrenme sürecinde etkili biçimde kullanılmasını destekler.
• Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nda öğrenme-öğretme süreçleri ile ölçme ve değerlendirme faaliyetleri; 
kavramsal beceriler, fen bilimleri alan becerileri ve eğilimlerin bütüncül olarak ele alındığı bir anlayışla yürütülmelidir.
1.2.2. Programlar Arası Bileşenler 
• Sosyal-duygusal öğrenme becerileri; bireyin kendisi ve çevresi ile olumlu ilişkiler kurabilmesi, duygularını 
yönetebilmesi, empati kurabilmesi ve sağlıklı bir benlik geliştirebilmesi için gerekli olan becerileri ifade 
eder. Sosyal-duygusal öğrenme becerileri; kavramsal beceriler, alan becerileri ve okuryazarlık becerileri ile 
ilişkilendirilmelidir. Sosyal-duygusal öğrenme becerileri hem başlı başına bir beceri seti hem de diğer becerilerin 
kullanılmasına aracılık eden veya bu becerilerin ortaya konulmasını kolaylaştıran bir destekleyici olarak 
tanımlanabilir. 
• Okuryazarlık becerileri, yeterliklerin kazandırılmasında aracılık eden önemli değişkenlerdendir. Toplumsal 
yaşamın başarılı bir şekilde sürdürülmesinde bireylerin haklarını kullanabilmeleri ve sorumluluklarını yerine 
getirebilmeleri önemlidir. Bunun için çağın gerektirdiği bilgi ve sürdürülebilirlik okuryazarlığı, dijital ve finansal 
okuryazarlık gibi becerilerin bireylerde geliştirilmesine odaklanılmalıdır. Fen bilimleri dersi alan becerileri ile 
okuryazarlık becerileri bütünleştirilerek sunulmalıdır.
• Değerler bireyin dengeli, ölçülü ve tutarlı; kendisine, ailesine, ülkesine ve dünyaya faydalı; üretken, 
ahlaklı ve çalışkan bir şekilde yetişmesi için yürütülen çabaların öğretim programlarına yansıması olarak 
değerlendirilmektedir. Değerler; etkileşimde olduğu insanları, yaşadığı toplumun dinamiklerini, çevresindeki 
doğal güzelliklerin değerini anlayan; doğaya saygılı; çevresiyle uyumlu ilişkiler kuran; tarihî ve kültürel mirası 
koruyan bireyler yetiştirmeyi amaç edinmektedir. Değerler; millî ve manevi kimliğimize uygun bilgi, tutum ve 
davranış boyutlarında oluşturulmalı ve geliştirilmelidir. 

===== SAYFA 8 =====
8
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI8
1.2.3. İçerik Çerçevesi
• Fen bilimleri dersinde öğrenme çıktıları; alana özgü beceriler, kavramsal beceriler, eğilimlerin yanı sıra sosyal-
duygusal öğrenme becerileri, değerler ve okuryazarlık becerileri bütünleştirilerek yapılandırılmıştır. Öğrenme-
öğretme uygulamalarında, alan becerilerinin ve kavramsal becerilerin tüm bileşenlerinin ardışık bir şekilde 
uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
• Öğrencilerin becerilerini kullanarak bilimsel veri toplamaları teşvik edilmelidir. Böylelikle farklı veri kaynaklarına 
ulaşma, bu verileri analiz etme ve veriye dayalı çıkarım yapma becerileri geliştirilebilir. Öğrenciler elde ettikleri 
verileri yorumlamaya, tartışmaya ve bilimsel kanıtlara dayalı genellemeler yapmaya yönlendirilerek eleştirel 
düşünme, problem çözme ve veriye dayalı karar verme becerileri güçlendirilmelidir. 
• Öğretmen ve öğrencilerin laboratuvarda kullanılan maddelerin fiziksel, kimyasal ve teknolojik özellikleri yanında bu 
maddelerin  canlılar ve çevre üzerinde gösterdikleri etkilere yönelik laboratuvar güvenlik bilgisine de sahip olmaları 
gerekmektedir. Ayrıca öğretmen ve öğrencilere laboratuvar malzemelerinin tanıtımı yapılarak uygun laboratuvar 
davranışları ve laboratuvar çalışmalarına yönelik olumlu tutum geliştirmeleri sağlanmalıdır.
• Öğretmenin ders öncesinde ilgili etkinliklere ve dijital içeriklere yönelik hazırlık yapması önemlidir. Öğrenme-öğretme 
uygulamaları düzenlenirken gözlemlenebilen durumlara yönelik öğrencilerin deneyim kazanabilecekleri etkinlikler 
seçilmelidir. Doğrudan gözlemlenemeyen durumlar için ise uygun görsel, model, animasyon, simülasyonlar gibi 
dijital içeriklerin öğrenme ortamlarına dâhil edilmesi sağlanmalıdır. Kavramsal içerikle bütünleştirilen model 
oluşturma süreci; bilimsel sorgulama ve mühendislik tasarım döngüsü dikkate alınarak, güncel öğretim yaklaşım 
ve yöntemleri ile zenginleştirilerek planlanmalıdır. 
• Mustafa Kemal ATATÜRK’ün “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendir.“ sözüne dikkat çekilerek öğrenciler bilim 
etiğine uygun davranan, değerleri ile barışık ve erdemli bireyler  olarak yetiştirilmelidir. 
• Bilimin evrenselliğinden söz edilerek fen bilimleri dersinin kavramsal içeriği ile ilişkili bilim tarihinden örneklerle 
bilimin kültürlerin ortak çabası sonucu üretildiğinin ve Türk-İslam bilim insanlarının bilim dünyasına katkılarının 
bilinmesi sağlanmalıdır. 
• Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğretmenin farklı öğrenme ortamları, öğretim yaklaşımı, yöntem ve tekniklerini 
kullanabilmesi, pedagojik seçeneklerini zenginleştirmesi beklenmektedir. Farklı öğretim yöntem ve tekniklerinin 
seçiminde sosyal-duygusal becerilerin, okuryazarlık becerilerinin, eğilimlerin ve değerlerin varlığı korunmalıdır. 
• Kavramsal çerçeve yapılandırılırken disiplinler arası yaklaşımla yatay ve dikey ilişkilere dikkat edilerek öğrencilerin 
bütüncül gelişimini destekleyecek biçimde ön kabuller oluşturulmuştur. Bu bağlamda günlük yaşamla köprü 
kuracak şekilde örnekler kullanılmalıdır.  
• Alana özgü bilginin yanında sürdürülebilir yaşam, küresel iklim değişikliği, uzay araştırmaları gibi bilimsel gelişmeleri 
içeren güncel konular içerik ile bütünleştirilerek yapılandırılmalıdır. 
• İçerik çerçevesi, öğrenme çıktılarının gerektirdiği genellemeler, ilkeler ve anahtar kavramlarla sınırlandırılmış; bu 
çerçevede yer alan bilgi ve becerilerin öğrencilere kazandırılmasına yönelik öğrenme-öğretme uygulamaları ise 
süreç bileşenleri dikkate alınarak ayrıntılı ve uygulamaya dönük biçimde yapılandırılmıştır. 
• Ünite sıralaması yapılırken konu içeriği, belirli gün ve haftaların yanı sıra öğrenme ortamlarına göre  planlanmıştır. 
Bu bağlamda okul dışı öğrenme ortamlarının da kullanılabilmesi için bahar aylarına denk gelen son üniteler 
sürdürülebilirlik ve çevre konuları olarak yapılandırılmıştır. Öğrenme-öğretme uygulamalarında sınıf içi-dışı 
öğrenme ortamları planlanırken bu hususlara dikkat edilmelidir. 

===== SAYFA 9 =====
9
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI9
1.2.4. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme) 
Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilerin tüm alanlarda gelişiminin izlenmesi amacıyla süreç odaklı 
değerlendirme yaklaşımı benimsenmiştir. Bu kapsamda biçimlendirici değerlendirmeye yönelik beceri odaklı ölçme 
ve değerlendirme süreci esas alınmıştır. Değerlendirme süreçleri; öğrencileri teşvik etme, motive etme ve öğrenme 
çıktıları göz önünde bulundurularak oluşturulmuştur. Bu doğrultuda Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nın beceri 
odaklı ölçme ve değerlendirme sürecinde aşağıdaki uygulamalar benimsenmiştir:
• Performansa dayalı ölçme araç ve yöntemlerine odaklanılması
• Öğrencilerin değerlendirme sürecine aktif olarak katılımının sağlanması
• Becerilerin objektif puanlanmasında dereceli puanlama araçlarının kullanılmasına öncelik verilmesi
• Ölçme ve değerlendirme uygulamalarının öğrenme-öğretme sürecini ve öğrenmeyi desteklemek amacıyla 
yürütülmesi
Bu kapsamda aşağıdaki hususlara dikkat edilmelidir: 
• Ölçme ve değerlendirme kapsamında amaca göre değerlendirme (tanılayıcı, biçimlendirici ve düzey belirleyici) 
uygulamalarının tümü kullanılmalıdır. 
• Programda her ünite içinde öğrenme çıktıları ve süreç bileşenleriyle uyumlu en az bir performans görevinin 
öğrenme-öğretme uygulamaları kapsamında planlanması, uygulanması ve değerlendirilmesi esas alınmıştır.
• Alana özgü ve kavramsal becerilerin, sosyal-duygusal öğrenme becerilerinin, değerlerin, eğilimlerin ve okuryazarlık 
becerilerinin desteklenmesi amacıyla çeşitli ölçme ve değerlendirme araçları kullanılmalıdır.
• Ölçme ve değerlendirme araçları geri bildirim esasına dayalı olarak öğrenme-öğretme sürecine yerleştirilmiştir ve 
öğrencileri bilinçli olarak ilgili ve özgün deneyimlere dâhil etmelidir. 
• Öğrenme çıktılarının veya edinilen tüm becerilerin belirli bir sistem içerisinde ve aralıklarla ölçülmesi beklenmektedir. 
• Programda öğrenci ve öğretmene geri bildirim sağlamak amacıyla süreç odaklı değerlendirme yaklaşımlarına 
ağırlık verilmelidir.
• Alana özgü ve kavramsal becerilerin sınanmasında genellikle öğrencilerin akıl yürütme, analiz etme, eleştirel 
düşünme, yorumlama, tahmin etme gibi üst düzey düşünme becerilerinin geliştirilmesinin amaçlandığı, sistem 
okuryazarlığı becerilerinin geliştirilmesinin hedeflendiği ölçme ve değerlendirme yaklaşımı benimsenmelidir.
• Öğrencilerin performanslarının dikkate alınıp değerlendirileceği, öğrenciyi öğrenmeye motive eden, öğrenme 
teorileriyle uyumlu, zamana, öğrenciye, konuya göre değişkenlik gösterebilen ölçme ve değerlendirme yöntemleri 
kullanılmalıdır. Ölçme ve değerlendirme yöntemleri ölçme amacına, ölçülecek beceriye ve imkânlara uygun olarak 
seçilmelidir.
• Ölçme ve değerlendirme yöntemleri; öğrencilerin yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre 
çeşitlendirilmelidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük yaşamla ilgili, yakın ya 
da uzak çevrede karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciye yönelik yargısal nitelik taşımayan 
ve öğrencileri motive eden geri bildirimler sağlanmalı; oyunlardan ve dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır.
• Programda uygulanan ölçme ve değerlendirme yaklaşımında öğrencilerin değerlendirme sürecine aktif  katılmaları 
ve öğrencilere her aşamada geri bildirim verilmesi amaçlanmaktadır.
• Beceri odaklı ölçme ve değerlendirme uygulamaları, geleneksel uygulamalardan farklı olarak öğretim süreciyle 
birlikte eş zamanlı olarak yürütülmelidir. Bu süreç, araç ve yöntemlerin kullanılmasında sadece öğretmenin değil 
öğrencilerin de öz ve akran değerlendirme formlarıyla değerlendirme sürecine dâhil olmasını gerektirmektedir. 
• Öğretmenlerden “Öğretmen Yansıtmaları“ bölümünde sürecin bütününde karşılaştığı sorunları, özel durumları ve 
önerilerini belirtmesi beklenmektedir.

===== SAYFA 10 =====
10
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI10
1.2.5. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları
Öğrenme-öğretme yaşantılarının düzenlenmesine ilişkin esaslar, dikkat edilmesi gereken hususlar ve uygulayıcılara 
yönelik yönergeler aşağıda sunulmuştur:
• Günümüzde bilim, sanat, toplum ve teknoloji alanında meydana gelen değişim ve dönüşümler bireylerde bulunması 
gereken bilgi, beceri, tutum, değer ve eğilimlerin farklılaşmasına sebep olmaktadır. Bu doğrultuda alana özgü 
beceriler, kavramsal beceriler ve eğilimlerin yanı sıra sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık 
becerileri gibi programın tüm bileşenlerinin öğrenme-öğretme uygulamalarında ilgili bağlam içerisinde 
bütünleştirilerek verilmesi beklenmektedir.
• Programda öğrencilerin önceki öğrenmelerinden hareketle sahip olduğu varsayılan bilgi ve beceriler “temel 
kabuller“ olarak vurgulanmıştır. Öğretmenlerin temel kabulleri dikkate alarak öğrenme-öğretme uygulamalarını 
düzenlemesi ve bu doğrultuda öğrencilerin ön öğrenmelerinin açığa çıkarılması veya hatırlatılması beklenmektedir. 
• Programda öğrenme-öğretme sürecinin başında ön değerlendirme yapılması önemsenmiştir. Öğrencilerin temel 
kabullere sahip olma düzeylerinin belirlenerek öğrenme-öğretme sürecinin tasarlanması önemli görülmektedir. 
• Programda yer alan köprü kurma süreci ünite ya da öğrenme çıktılarına yönelik olarak kurgulanmakla birlikte zaman 
zaman öğrenme- öğretme uygulamalarında da yer almıştır. Bu sayede en etkili noktada öğrencilerin ön bilgileriyle 
yeni öğrenmeleri arasında bağlantı kurulması hem de öğrenilenlerin günlük yaşamla ilişkilendirilmesi amacıyla 
öğrenmeler arasında köprü kurulması beklenmektedir.
• Programda disiplinler arası ilişkiler kurularak öğrencilerin farklı disiplinlerde sahip oldukları bilgi ve becerileri 
kullanmaları sağlanmakla birlikte hangi beceriler arasında ilişkilerin kurulabileceği vurgulanmıştır. Bu bağlamda 
hem dersler arası hem de beceriler arası ilişkilerin kurulması önemsenmektedir. 
• Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı’nda çağın gerektirdiği becerilere ve yaşam boyu öğrenme alışkanlığına sahip, 
üst düzey düşünme ve bilimsel süreç becerilerini kullanabilen, etik ve ahlaki değerleri benimseyen çok yönlü 
bireylerin yetiştirilmesi amaçlanmaktadır. Bu amaç çerçevesinde öğrenci ve öğretmen rollerine ilişkin anlayış 
geliştirilmiştir. Programda öğrencilerin öğrenme sorumluluğu üstlenen, öğrenme süreçlerine aktif katılan, kendini 
düzenleme (öz düzenleme) becerisine sahip, araştıran, sorgulayan, bilimsel tutum sergileyen bireyler olarak 
yetiştirilmesi beklenmektedir.
• Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğretmenin öğrenciyi öğrenmeye teşvik etme, öğrencinin bilgiye ulaşmasında 
rehberlik etme, gerektiği yerde öğrencilere uygun ipuçları ve dönütler vererek öğrencinin kendisinin bilgiyi 
araştırmasını, üretmesini sağlama gibi roller üstlenmesi beklenmektedir.
• Öğretmenin iş birlikli ve demokratik bir öğrenme ortamı oluşturarak öğrencilerde merak duygusunu harekete 
geçirecek şekilde zengin öğrenme yaşantıları sunması ve öğrencilerin bilimin ışığında araştırma yaparak, keşfederek 
bilimsel bilgiye ulaşmalarını sağlaması beklenmektedir.
• Programda öğrencilerin bilgiyi anlamlandırmalarını ve uygulamaya koymalarını sağlamak için beceri temelli anlayış 
benimsenmiştir. Beceri temelli Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı, öğrencilere sadece belirli konularda bilgi 
vermek yerine, onları daha geniş bir bakış açısıyla düşündürecek ve yaşamları boyunca kullanabilecekleri beceriler 
kazandırmayı amaçlamaktadır. Programda bilimsel sorgulama ve mühendislik tasarım temelli öğrenme yaklaşımı 
dikkate alınarak probleme dayalı öğrenme, proje tabanlı öğrenme, buluş yoluyla ve araştırma-incelemeye dayalı 
öğretim stratejileri gibi öğretim yaklaşım ve stratejilerinin kullanılması beklenmektedir. 
• Programda öğrenme-öğretme uygulamalarının hem sınıf veya okul içi hem de okul dışı öğrenme ortamlarında 
(bilim ve sanat merkezleri, müzeler, planetaryumlar vb.) düzenlenmesi öngörülmektedir. Bu etkinliklerde öğretmen 
rehberliğinde öğrencilerin bilgiyi anlamlandırmaları, günlük yaşamla ilişkilendirmeleri, bilimsel araştırma süreçlerini 
deneyimlemeleri ve öğrendiklerini ürüne veya uygulamaya dönüştürmeleri beklenmektedir. Fen Bilimleri Dersi 
Öğretim Programı’nın kademeli olarak uygulanmasından dolayı bu sınıflarda kademe başlangıcında alt kademe 
ile ilgili ön öğrenme eksiklikleri derslerin zümre öğretmenlerince tespit edilmeli, ilgili konu ve içeriğe yönelik ön 
öğrenme eksikliklerini giderici içerik ders yılı başında zümre toplantılarında karara bağlanarak uygulanmalıdır.

===== SAYFA 11 =====
11
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI11
1.2.6. Farklılaştırma 
Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler 
tarafından hazırbulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı ve öğrenme profillerine göre gruplandırma yapılarak; içerik, süreç, 
öğrenme ortamı ve ürün boyutlarında uyarlamalar geliştirilerek; esnek öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak; süreç 
içinde sürekli, geliştirici (biçimlendirici) değerlendirmelerle izlenip gerekli düzenlemeler yapılarak planlanır ve yürütülür.
Farklılaştırma etkinlikleriyle öğrencilerin öğrenme ortamlarından kopmadan öğrenme çıktılarına erişmeleri 
sağlanmalıdır. Farklılaştırma “Zenginleştirme“ ve “Destekleme“ olmak üzere iki başlık altında ele alınmıştır. 
Zenginleştirme etkinlikleriyle öğrenme çıktılarına ulaşan öğrencilerin derinlemesine öğrenmeleri desteklenmelidir. 
Bu doğrultuda öğrenme-öğretme uygulamaları; disiplinler arası, disiplinler üstü ve gerektiğinde disiplinler ötesi 
yaklaşımlar benimsenerek yapılandırılmalı; öğrencilerin araştırma, sorgulama, problem çözme ve üretme becerilerini 
geliştirmelerine imkân tanıyan etkinliklere yer verilmelidir. Öğrencilerin bireysel öğrenme hızları dikkate alınarak dijital 
içerikler aracılığıyla bağımsız öğrenme ortamları oluşturulmalı; performans çalışmaları kapsamında öğrencilerin dijital 
içerikleri kullanabilecekleri ve/veya üretebilecekleri öğrenme fırsatları sunulmalıdır.
Destekleme etkinlikleri öğrenme-öğretme sürecinde desteğe ihtiyaç duyan öğrencilerin öğrenme ortamından 
kopmadan sürece katılımları sağlanmalıdır. Bu kapsamda öğrenme-öğretme uygulamaları, içerik, süreç, ürün ve 
öğrenme ortamında düzenlemelerle sadeleştirilerek yapılandırılmalı; öğretim etkinlikleri ek açıklama ve yönergelerle 
desteklenmelidir. Öğrenmelerin günlük yaşam örnekleri ve dijital içerikler aracılığıyla somutlaştırılması suretiyle 
öğrencilerin öğrenme çıktılarına ulaşmaları desteklenmelidir.

===== SAYFA 12 =====
12
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI12
3. SINIF
ÜNİTE ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. BİLİMSEL KEŞİF YOLCULUĞU 2 9 8
2. CANLILAR DÜNYASINA YOLCULUK 3 15 14
3. YER BİLİMCİLER İŞ BAŞINDA 2 12 11
4. MADDEYİ TANIYALIM, KARIŞTIRIP AYIRALIM 3 15 14
5. HAREKETİ KEŞFEDİYORUM 2 12 11
6. YAŞAMIMIZI KOLAYLAŞTIRAN ELEKTRİK 3 12 11
7. TOPRAĞI TANIYORUM, TARIMI KEŞFEDİYORUM 2 12 11
8. CANLILARIN YAŞAM ALANLARINA YOLCULUK 3 15 14
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 6 6
TOPLAM 20 108 100
4. SINIF
ÜNİTE ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. BİLİME YOLCULUK 2 12 11
2. SAĞLIKLI BESLENİYORUM 3 15 14
3. DÜNYAMIZI KEŞFEDELİM 3 15 14
4. MADDENİN DEĞİŞİMİ 2 12 11
5. MIKNATISI KEŞFEDİYORUM 3 12 11
6. ELEKTRİK VE ENERJİ KAYNAKLARI 2 12 11
7. IŞIĞI TANIYALIM 3 12 11
8. SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM ALANLARI 1 12 11
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 6 6
TOPLAM 19 108 100
1.3. ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU

===== SAYFA 13 =====
13
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI13
5. SINIF
ÜNİTE ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. GÖKYÜZÜNDEKİ KOMŞULARIMIZ VE BİZ 4 20 14
2. KUVVETİ TANIYALIM 4 22 15
3. CANLILARIN YAPISINA YOLCULUK 4 26 18
4. IŞIĞIN DÜNYASI 3 14 10
5. MADDENİN DOĞASI 6 26 18
6. YAŞAMIMIZDAKİ ELEKTRİK 3 14 10
7. SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE GERİ DÖNÜŞÜM 3 12 8
LABORATUVAR GÜVENLİĞİ* - 4 3
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 6 4
TOPLAM 27 144 100
6. SINIF
ÜNİTE ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. GÜNEŞ SİSTEMİ VE TUTULMALAR 4 12 8
2. KUVVETİN ETKİSİNDE HAREKET 3 14 10
3. CANLILARDA SİSTEMLER 9 22 15
4. IŞIĞIN YANSIMASI VE RENKLER 7 22 15
5. MADDENİN AYIRT EDİCİ ÖZELLİKLERİ 6 32 22
6. ELEKTRİĞİN İLETİMİ VE DİRENÇ 3 18 13
7. SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE ETKİLEŞİM 4 18 13
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 6 4
TOPLAM 36 144 100

===== SAYFA 14 =====
14
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI14
7. SINIF
ÜNİTE ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. UZAY ÇAĞI 5 14 10
2. KUVVET VE ENERJİYİ KEŞFEDELİM 3 20 14
3. VÜCUDUMUZDAKİ SİSTEMLER 9 32 22
4. IŞIĞIN KIRILMASI VE MERCEKLER 3 14 10
5. MADDENİN DOĞASINA YOLCULUK 10 34 24
6. ELEKTRİKLENME 3 12 8
7. SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE ENERJİ 2 12 8
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 6 4
TOPLAM 35 144 100
8. SINIF
ÜNİTE ADI
Öğrenme 
Çıktıları 
Sayısı
Süre
Ders Saati Yüzde Oranı
(%)
1. MEVSİMLER VE İKLİM 2 12 8
2. YAŞAMI KOLAYLAŞTIRAN KUVVET 2 16 11
3. YAŞAMIN GİZEMİ 8 26 18
4. SESİN DÜNYASI 6 18 13
5. PERİYODİK TABLO VE MADDENİN ETKİLEŞİMİ 8 22 15
6. ELEKTRİĞİN YOLCULUĞU 10 26 18
7. SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE MADDE DÖNGÜLERİ 7 18 13
OKUL TEMELLİ PLANLAMA* - 6 4
TOPLAM 43 144 100
* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme 
etkinlikleri; yerel çalışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi ça-
lışmalar için ayrılan süredir. Söz konusu çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır 
ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim öğretim yılı başında yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, 
öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak yıl içerisinde güncellenebilir. 

===== SAYFA 15 =====
15
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI15
DERS KİTABI FORMA SAYILARI KİTAP EBADI
Fen Bilimleri Dersi 3. Sınıf 18-20 19,5 cm x 27,5 cm
Fen Bilimleri Dersi 4. Sınıf 18-20 19,5 cm x 27,5 cm
Fen Bilimleri Dersi 5. Sınıf 17-19 19,5 cm x 27,5 cm
Fen Bilimleri Dersi 6. Sınıf 17-19 19,5 cm x 27,5 cm
Fen Bilimleri Dersi 7. Sınıf 18-20 19,5 cm x 27,5 cm
Fen Bilimleri Dersi 8. Sınıf 18-20 19,5 cm x 27,5 cm
1.4. FEN BİLİMLERİ DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI

===== SAYFA 16 =====
16
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI16
1. ÜNİTE: GÖKYÜZÜNDEKİ 
KOMŞULARIMIZ VE BİZ
Bu ünitede Güneş’in yapısı ve dönme hareketinin açık -
lanması, Ay’ın özellikleri, evreleri, dönme ve dolanma 
hareketleri ile ilgili çıkarım yapılması, Ay’ın evreleri ile 
ilgili model hazırlanması amaçlanmaktadır. Bunun yanı 
sıra Güneş, Dünya ve Ay’ın hacimsel büyüklükleri ile ha-
reketlerini dikkate alarak model hazırlanması amaçlan-
maktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma 
FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.8. Soru 
Sorma
PROGRAMLAR 
ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme 
Becerileri
SD51.1. Kendini Tanıma  (Öz Farkındalık) 
SDB1.2. Öz Düzenleme (Öz Düzenleme) 
SDB2.1. İletişim 
SDB2.2. İş Birliği
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D7. Estetik 
D8. Mahremiyet, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, 
D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık 
Becerileri
OB1. Bilgi Okuryazarlığı  
OB2. Dijital Okuryazarlık 
OB7. Veri Okuryazarlığı  
DİSİPLİNLER 
ARASI İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme)  (KB2.16.1. Tümeva-
rımsal Akıl Yürütme)
Disipline özgü şekilde 
yapılandırılan becerileri ifade 
eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde
ilişkilendirilen sahip olunan
becerilerin niyet, duyarlılık,
isteklilik ve değerlendirme
ögeleri doğrultusunda gerekli
durumlarda nasıl kullanıldığı
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade
eder.
Duyguları yönetmek, empati 
yapmak, destekleyici ilişkiler 
kurmak ve sağlıklı bir benlik 
geliştirmek için gerekli bilgi, 
beceri ve eğilimler bütününü  
ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, 
değişimi fark etmeyi ve 
gelişen teknolojilerle birlikte 
bu yenilikleri günlük hayatta  
uygulamayı sağlayan becerileri 
ifade eder.
Öğrenme çıktılarında
kullanılmayan ancak 
öğrenme-öğretme 
uygulamalarında,
öğrenme çıktılarında
odağa alınan becerilerle
ilişkilendirilerek kullanılan
kavramsal becerileri ve alan
becerilerini ifade eder.
Ünitenin adını ifade eder.
Ünitede amaçlanan bilgi ve 
becerilere yönelik açıklamayı 
ifade eder. 
Karmaşık bir süreç 
gerektirmeden edinilen 
ve gözlenebilen temel 
beceriler ile soyut fikirleri 
ve karmaşık süreçleri 
eyleme dönüştürürken 
zihinsel faaliyetlerin bir 
ürünü olarak işe koşulan 
kavramsal becerileri ifade 
eder.
İnsani değerlerle birlikte 
millî ve manevi değerleri 
ifade eder.
Ünitenin işleneceği süreyi 
ifade eder.
Birbirleriyle bağlantılı 
farklı disiplinlere ait 
bilgi ve becerilerin 
ilişkilendirilmesini ifade 
eder. 
Öğrenme-öğretme 
sürecinde ilişkilendirilen 
sosyal-duygusal öğrenme 
becerilerini, değerleri ve 
okuryazarlık becerilerini 
ifade eder.
1.5. FEN BİLİMLERİ DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN Y APISI
FB.5.1.1
Ders Kodu
Sınıf Düzeyi
Ünite Numarası
Öğrenme Çıktısı 
Numarası
* Numaralandırma sisteminde dersin kodu, sınıf düzeyi, ünite numarası, 
öğrenme çıktısı numarasına yer verilmiştir.

===== SAYFA 17 =====
17
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI17
Öğrenme-öğretme yaşantıları 
sonunda öğrenciye 
kazandırılması amaçlanan bilgi, 
beceri ve becerilerin süreç 
bileşenlerini ifade eder.
Disipline ait başlıca genelleme, 
ilke, anahtar kavramlar, 
sembolleri vb. ifade eder.
Yeni bilgi ve becerilerin
öğrenilmesi için sahip
olunması gereken ön 
bilgi ve becerilerin 
değerlendirilmesi ile 
öğrenme sürecindeki 
ilgi ve ihtiyaçların 
belirlenmesini ifade 
eder.
Hedeflenen öğrenci 
profili ve temel öğrenme 
yaklaşımları ile uyumlu 
öğrenme-öğretme 
yaşantılarının  hayata 
geçirildiği uygulamaları 
ifade eder. 
Öğrenme profilleri bakımından 
farklılık gösteren
öğrencilere yönelik çeşitli
zenginleştirme ve desteklemeye 
ilişkin öğrenme-öğretme 
yaşantılarını ifade eder.
Öğrenme çıktıları, 
eğilim, programlar arası 
bileşenler ve öğrenme 
kanıtları arasında
kurulan ve anlamlı 
ilişkilere dayanan 
öğrenme-öğretme
sürecini ifade eder. 
Öğretmenin ve 
programın
güçlü ve iyileştirilmesi 
gereken yönlerinin 
öğretmenlerin
kendileri tarafından 
değerlendirilmesini ifade 
eder.
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.1.1. Güneş’in yapısı ve dönme hareketi ile ilgili 
bilgi toplayabilme
a) Güneş’in yapısı ve dönme hareketi ile ilgili bil-
giye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler.
b) Belirlediği araçları kullanarak Güneş’in yapısı 
ve dönme hareketi hakkında bilgileri bulur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Gökyüzündeki Komşumuz: Güneş
Gökyüzündeki Komşumuz: Ay 
Dünyamız ve Gökyüzündeki Komşularımız
 Genellemeler/
İlkeler/
Anahtar Kavramlar/
Semboller vb.
Güneş, Ay, Ay’ın evreleri,  dönme ve dolanma hareketi 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kısa cevaplı 
testler, yapılandırılmış grid, eşleştirme testleri, açık 
uçlu sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ay -
rıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri de-
ğerlendirme amaçlı kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin Dünya’nın yapısını, özelliklerini, dönme 
ve dolanma hareketlerini bildikleri kabul edilmek -
tedir. Öğrencilerin saatin dönme yönünü bildikleri 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Dünya’nın yapısı, dönme ve dolanma hareketi ile ilgili 
öğrencilerin temel kabullere sahip olma durumları açık 
uçlu sorular yoluyla belirlenebilir. 
Köprü Kurma Dünya’nın katmanları ile Güneş’in katmanları arasında 
yapısal olarak benzerlik kurulabilir. 
Güneş’in de Dünya gibi katmanlardan oluştuğuna de-
ğinilebilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.1.1
Öğrencilerden Güneş ile ilgili merak ettikleri soruları 
sormaları istenir (E3.8). Güneş’in özellikleri ve 
hareketleri ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacakları 
araçları belirlemeleri öğrencilerden istenir (SDB1.2). 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ay’ın dönme ve dolanma hareketlerini içe-
ren animasyonlar oluşturmaları sağlanabilir. 
Destekleme Modellerin yapımında kes yapıştır, yap-
boz vb. somut materyaller kullanılabilir. 
Güneş, Dünya ve Ay’ın birbirlerine göre hareketleri rol 
oynama tekniği ile yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için 
karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.
Öğrenme sürecinde daha fazla 
zaman ve tekrara ihtiyaç duyan 
öğrencilere ortam, içerik, süreç 
ve ürün bağlamında uyarlanmış 
yollar sunmayı ifade eder.
Öğrenme-öğretme
sürecinde ele alınan
bilgi kümesini (konuya/
alt konuya ilişkin 
sınırlar) ifade eder.
Önceki eğitim öğretim 
süreçlerinden getirildiği  kabul 
edilen bilgi ve becerileri ifade 
eder.
Öğrenme çıktılarının 
değerlendirilmesi 
ile uygun ölçme ve 
değerlendirme
araçlarını ifade eder.
Mevcut bilgi ve beceriler
ile edinilecek bilgi ve beceriler 
arasında bağlantı oluşturma 
sürecinin yanı sıra edinilecek 
bilgi ve beceriler ile günlük 
yaşam deneyimleri arasında 
bağ kurmayı ifade eder. 
Akranlarından daha ileri 
düzeydeki öğrencilere 
genişletilmiş ve 
derinlemesine öğrenme 
fırsatları sunan, onların 
bilgi ve becerilerini 
geliştiren eğitim 
yaklaşımlarını ifade 
eder. 

===== SAYFA 18 =====
18
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI18
3. SINIF
1. ÜNİTE: BİLİMSEL KEŞİF YOLCULUĞU
Bu ünitede bilimsel bilgiye ulaşma yollarının sorgulanması ve bilim insanlarının özellikleri-
ne ilişkin genelleme yapılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 9
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama, KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D9. Merhamet, D14. Saygı, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== SAYFA 19 =====
19
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI19
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.1.1. Bilimsel bilgiye ulaşma yollarını sorgulayabilme
a) Merak ettiği bilimsel bir konuyu tanımlar.
b) İlgili konu hakkında sorular sorar.
c) Sorularını cevaplamaya yönelik bilgi toplar.
ç) Bilimsel bilgiye ulaşma yollarının uygunluğunu değerlendirir.
d) Toplanan bilgiler üzerinden bilimsel bilgiye ulaşma yollarına ilişkin çıkarım yapar.
FB.3.1.2. Bilim insanlarının özelliklerini genelleyebilme 
a) Bilim insanları hakkında bilgi toplar.
b) Bilim insanlarının ortak özelliklerini belirler.
c) Bilim insanlarının ortak olmayan özelliklerini belirler.
ç) Örüntüler üzerinden bilim insanlarının özellikleri hakkında önermede bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilimsel Bilgiye Ulaşma Yolları
Bilim İnsanlarının Özellikleri
Anahtar Kavramlar bilim insanı, bilimsel bilgi, tahmin etme, gözlem yapma, model oluşturma, deney yapma, 
veri toplama, veri kaydetme, çıkarım yapma, karşılaştırma yapma, iletişim kurma
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde akran değerlendirme formu, performans gö-
revi, öğrenci ürün dosyası kullanılabilir. 
Öğrencilerin bilimsel bilgiye ulaşma yolları hakkındaki çıkarımları akran değerlendirme 
formu ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin bilim insanlarının özelliklerini gösteren bir pos-
teri performans görevi olarak hazırlamaları sağlanabilir. Bu görevin değerlendirilmesinde 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dos-
yasına eklenebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Bilim ve bilim insanı kavramlarını hayat bilgisi dersinden bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Geçmiş öğrenme yaşantılarından veya günlük hayattan bir bilim insanı tanıyorlarsa onunla 
ilgili neler bildikleri öğrencilere sorulabilir.
Köprü Kurma “Bir büyüğünüz ile tarifini bilmediğiniz bir pastayı nasıl yaparsınız?“ sorusu ile bağlantı ku-
rulması sağlanabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.3.1.1 
Öğretmen ders öncesinde öğrencilerin merak edebilecekleri konuların listesini hazırla-
yabilir veya TÜBİTAK Bilim Çocuk Yayınları arşivinden konu listesi oluşturabilir. Öğrenciler 
alan gezisine götürülebilir, okul/sınıf kütüphanesine veya dijital kaynaklardan konu belir -
lemeye yönlendirilebilir. Öğrencilerden araştırma yapmak için merak ettikleri konuyu be-
lirleyerek tanımlamaları istenir (E1.1, SDB1.2). Öğrencilerden belirledikleri konuyla ilgili so-
rular sormaları sağlanır. Sorularını cevaplamaya yönelik bilgi toplamaları istenir (SDB1.2). 
Bilgi toplama sürecinde öğrenciler tahmin etme, gözlem yapma, model oluşturma, deney 
yapma, veri toplama, veri kaydetme, çıkarım yapma, karşılaştırma yapma, iletişim kurma 
vb. bilimsel bilgiye ulaşma yollarından uygun olanlarını kullanmaları ya da araştırmada 
kullanıldığını tespit etmeleri için yönlendirilir. Öğrencilerden araştırma sürecinde yaşadık-
larını sınıfla paylaşmaları ve eleştirel bir bakış açısı ile tartışarak bilimsel bilgiye ulaşma 
yollarının uygunluğunu değerlendirmeleri istenir (SDB2.2, D3.3). 

===== SAYFA 20 =====
20
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI20
Tartışmayı yönetmek için çember tekniği kullanılabilir. Böylece öğrencilerin sosyal etki-
leşim yoluyla elde ettikleri bilgileri sorgulayarak bilimsel bilgiye ulaşma yolları hakkında 
çıkarım yapmaları sağlanır (SDB2.2, OB1). Süreç akran değerlendirme formu ile değer -
lendirilebilir. Bilimsel bilgiye ulaşmada her zaman aynı adımların aynı sırayla izlenmediği 
dikkate alınır. Bilimsel araştırmalarda çeşitli yöntemlerin kullanılabileceği vurgulanır. 
FB.3.1.2 
“Hangi bilim insanlarını tanıyorsunuz? Bildiğiniz Türk bilim insanları var mı?“ gibi sorular 
sorularak öğrencilerin ön bilgileri ile ilişki kurulması sağlanabilir (SDB1.1). Ardından me-
rak ettikleri bilim insanlarının hayatları ile ilgili araştırma yaparak bilgi toplamaları istenir 
(SDB1.2). Öğrencilerin topladıkları bilgileri birbirleriyle paylaşmaları için galeri yürüyüşü 
tekniği uygulanabilir. Paylaştıkları bilgiler doğrultusunda bilim insanlarının ortak özellikle-
rini belirlemeleri sağlanır. Bu sırada planlı olmak, bilimsellik, etkili iletişim kurabilmek, insa-
nı ve doğayı sevmek, sabırlı ve kararlı olmak, yeni fikir ve eleştirilere açık olmak, duyarlılık, 
dürüstlük, sorumluluk gibi değerlere de vurgu yapılabilir (D14.1, D9.3, D16.1). Ardından bilim 
insanlarının ortak olmayan özelliklerini (farklı alanlarda çalışmaları, farklı hobileri olması vb.) 
belirlemeleri sağlanabilir (SDB2.2). Belirlenen özelliklerden yola çıkarak bilim insanlarının 
ortak özelliklerine (meraklı, sistemli, yaratıcı, sabırlı, iş birliğine açık, eleştirel düşünebi-
len, eleştirel değerlendirme yapabilen vb.) ilişkin önermede bulunmaları sağlanır (SDB2.2, 
E3.6, E3.7). Önermede bulunurken öğrencilerin bilim insanlarının merak duygusunu  
takip etme, doğru bilgiye ulaşma, farklı fikirlere açık olma gibi özelliklerini sürece yansıt -
tıkları fark ettirilir ( D3.3). Öğrencilerden bilim insanlarının özelliklerini gösteren bir poster 
hazırlamaları istenebilir. Bu görevin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bilimsel bilgiye ulaşma yolları veya bilim insanlarının özellikleri ile ilgili oyun oluşturmaları 
istenebilir. 
Bir bilim insanının yaşamını konu edinen drama çalışması yaptırılabilir.
Bir bilim insanının yaşamı ve çalışmaları hakkında hikâye yazmaları, karikatür veya çizgi 
roman çizmeleri veya bunları dijital ortamda hazırlamaları sağlanabilir. 
İstanbul İslam Bilim ve Teknoloji Müzesi’nde ve bilim merkezlerinde sanal tur yaptırılabilir. 
Farklı konularda ülkemizin tarihini öğrenmek için daha istekli olmaları ve bu yolla millî kim-
likleri ile ilgili farkındalıklarının da artırılması desteklenebilir.
Destekleme Bilimsel bilgiye ulaşma yolları ile ilgili bir çizgi film izletilebilir. 
Bilim insanlarının çalışmalarını anlatan öyküler okutulabilir. Tübitak Bilim ve Çocuk dergi-
sinde “Simit ve Peynir’le Bilim İnsanı Öyküleri“ gibi diğer dijital basılı yayınlardan yararlanı-
labilir. 
Bir bilim insanının yaşamı ve çalışmalarını konu alan video izletilebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 21 =====
21
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI21
2. ÜNİTE: CANLILAR DÜNYASINA YOLCULUK
Bu ünitede canlıların mikroskopla görülebilen canlılar, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar 
şeklinde sınıflandırılması; duyu organları aracılığıyla çevrenin algılanmasına ilişkin bilim-
sel çıkarımda bulunulması ve canlıların yaşam döngüleri ile ilgili tümevarımsal akıl yürü-
tülmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ FBAB2. Sınıflandırma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yü-
rütme
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, 
E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.9. Genelleme, KB2.13. Yapılandırma

===== SAYFA 22 =====
22
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI22
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.2.1. Canlıları; mikroskopla görülebilen canlılar, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar 
olarak sınıflandırabilme
a) Canlıların benzer ve farklı niteliklerini belirler. 
b) Canlıları niteliklerine göre ayırır.
c) Canlıları gruplandırır. 
ç) Canlıları etiketler. 
FB.3.2.2. Canlıların çevrelerini farklı yollarla algılamaları konusunda bilimsel çıkarım 
yapabilme
a) Canlıların çevrelerini algılama biçimlerine ilişkin nitelikleri tanımlar.
b) Duyu organlarının işlevleri ile ilgili veri toplayarak kaydeder.
c) Canlıların çevrelerini farklı biçimlerde algılamalarına ilişkin verileri yorumlayarak 
değerlendirir.
FB.3.2.3. Canlıların yaşam döngülerini açıklamada tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Canlıların yaşam döngüleri ile ilgili örüntüleri bulur.
b) Canlıların yaşam döngüleri ile ilgili genelleme yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Canlıların Sınıflandırılması
Duyu Organlarının İşlevleri
Canlıların Yaşam Döngüleri
Anahtar Kavramlar hareket, üreme, solunum, boşaltım, beslenme, büyüme, mikroskop, mikroskopla 
görülebilen canlılar, mantar, bitki, hayvan, duyu organları, uyaran, algı, tepki, yaşam 
döngüsü
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma yaprağı, gözlem formu, akran değer -
lendirme formu, performans görevi, öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Öğrencilerin canlıların sınıflandırılmasına ilişkin verileri kaydetmeleri için çalışma yaprak-
ları ve gözlem formları kullanılabilir. Ayrıca duyu organlarının işlevleri ile ilgili etkinliklerde 
veriler çalışma yaprağına kaydedilebilir. Öğrencilerin birbirini değerlendirmesi akran de-
ğerlendirme formu ile gerçekleştirilebilir.
Öğrencilere bir bitki veya hayvanın yaşam döngüsü ile ilgili özgün görseller oluşturma ya 
da yaşam döngüsünü konu alan rol oynama becerileri performans görevi olarak verilebilir. 
Tüm bu çalışmalar, öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin canlı ve cansız kavramlarını bildikleri, beş duyu organını tanıdıkları ve çevre-
lerindeki canlılarla ilgili gözlemleri olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin canlı ve cansız kavramlarına ilişkin bilgileri tespit edilir. Bunun için anlam çö-
zümleme tabloları kullanılabilir veya farklı görsellerdeki varlıkları canlı ya da cansız olarak 
belirtmeleri öğrencilerden istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden baktıkları, besledikleri ya da çevrelerinde gördükleri bir canlının özellikleri-
ni anlatmaları istenebilir. 

===== SAYFA 23 =====
23
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI23
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.3.2.1
Ders öncesinde çeşitli canlılara ait görseller sınıfa getirilebilir ya da dijital ortamda gös-
terilebilir. Öğrencilerden inceledikleri canlıların benzer ve farklı niteliklerini belirlemeleri 
istenir (SDB1.2). Bu süreçte öğrenciler merak ettikleri soruları sormaları için teşvik edile-
bilir (E3.8). Gözlem sonuçlarından ve kaydettikleri verilerden yola çıkarak canlıların ortak 
özelliklerini açıklamaları sağlanır. Canlıların canlılık özelliklerini (hareket etme, üreme, 
solunum, boşaltım, beslenme, büyüme, tepki verme) edindiği bilgiler doğrultusunda ve 
kendi cümleleri ile tanımlamaları öğrencilerden istenir (SDB2.1, D3.3, OB1). Belirledikleri 
niteliklere göre canlıları benzer ve farklı özelliklerine göre ayırmaları sağlanır (SDB1.2). Ya-
pılan ayırmaya bağlı olarak öğrencilerden canlıları niteliklerine göre gruplandırmaları bek-
lenir (KB2.5, SDB1.2). Öğrenciler edindikleri bilgileri eleştirel bakış açısıyla değerlendirme-
leri için desteklenir (D3.3). Öğrencilerin canlılar arasında ilişki kurmaları ve bu ilişkilerden 
yola çıkarak canlıları mikroskopla görülebilen canlılar, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar 
olarak etiketlemeleri sağlanır (KB2.13, OB1, SDB1.2, E3.6). Tüm süreçte çalışma yaprağı 
kullanılabilir. Grupla yapılan çalışmalar akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. 
Canlıların sınıflandırılmasında sistematik terim (âlem, cins, tür vb.) kullanılmaz. Canlılara 
örnekler verilir ancak onların yapısal ayrıntılarına girilmez. Mantar çeşitlerine girilmez. 
Doğada bulunan bazı mantarların zehirli olabileceği konusunda öğrenciler uyarılır (D13.1). 
Bitkilerde ve hayvanlarda sınıflandırmaya girilmez.
FB.3.2.2
Canlıların çevrelerini algılamalarına ilişkin örnekler verilebilir. Çeşitli hayvanların duyu 
organlarının özelliklerini ön plana çıkaran örneklerden (örümceklerin bacaklarındaki 
tüyler sayesinde ağına konan bir böceği algılaması, kelebeklerin antenleriyle kokuları 
algılaması ve ayaklarıyla tat alması vb.) ve bitkilerin uyaranlara verdiği tepkilere örnek -
lerden (ayçiçeğinin güneşe yönelmesi, küstüm çiçeğinin dokunulduğunda yaprakla-
rını kapatması vb.) yararlanılarak öğrencilerde merak uyandırılabilir (E1.1). Öğrenciler, 
hayvanların duyu organları aracılığıyla çevrelerini nasıl algıladıklarını araştırmaya yön-
lendirilebilir (E3.4). Böylece canlıların çevrelerini algılama biçimlerine ilişkin nitelikleri 
tanımlamaları öğrencilerden beklenir. Öğrencilere farklı durumlarda çevrelerini algı-
lamak için  kendi duyu organlarını nasıl kullandığını keşfetmesine yönelik etkinlikler 
sunulur. Örneğin tatma duyusu için farklı besinlerin tadılması ve dokunma duyusu için 
farklı özelliklerdeki materyallere dokunulması gibi etkinlikler yapılabilir. Etkinlik sıra-
sında dokunacakları ve tadacakları besinlerin seçiminde dikkatli olmaları öğrencilere 
hatırlatılabilir  (SDB3.3). Etkinlik sürecinde duyu organlarının işlevleri ile ilgili verileri 
kaydetmeleri öğrencilerden istenir. Bu süreçte bir çalışma yaprağı kullanılabilir. Öğ-
rencilerin topladıkları verileri sınıfta paylaşarak  duyu organlarının çevresel uyaranlara  
nasıl tepki verdiğini tartışmaları sağlanabilir. Öğrencilerden canlıların çevrelerini farklı 
biçimlerde algılamalarına ilişkin verileri yorumlayarak değerlendirmeleri istenir (SDB3.3).  
Duyu organlarının işlevlerine yönelik etkinliklerde güvenlik önlemlerine dikkat edilir. Duyu 
organlarının sağlığının korunması için yapılması gerekenlere değinilir (D13.4).

===== SAYFA 24 =====
24
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI24
FB.3.2.3  
Öğrencilere bir bitki veya hayvanın yaşam döngüsünü gösteren video, belgesel, simülas-
yon, görsel vb. izletilebilir. Öğrencilerin bitki ve hayvanların yaşam döngüleri ile ilgili ben-
zerlikleri sınıfta tartışmaları sağlanabilir. Öğrencilerin tartışma sırasında konuyu çok yönlü 
bakış açısıyla değerlendirmeleri, farklı fikirlere saygı duyacak şekilde iletişim becerilerini 
geliştirmeleri desteklenir (D14.1, D14.2, E3.5). Böylece canlıların yaşam döngüleri ile ilgili 
örüntüleri bulmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrenciler eleştirel ve bilimsel bir bakış açısı kul-
lanmaları  ve doğru bilgiyi ayırt etmeleri için desteklenir (D3.3). Tüm canlıların yaşam dön-
güsü geçirdiği ancak sürecin her canlı için aynı olmadığı ile ilgili öğrencilerin genelleme 
yapması sağlanır (KB2.9, SDB2.2, E3.6). Öğrencilerden performans görevi olarak yaşam 
döngüsü ile ilgili özgün görseller oluşturmaları istenir, yaşam döngüsünü konu alan rol 
oynama yaptırılır (OB4, OB9, E3.3). Öğrencilerin performansları analitik veya bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün 
dosyasına eklenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden biyomimikri (doğadaki canlıları inceleyerek insan yapımı tasarım ve tekno-
lojilere yaklaşımı) örneklerini araştırıp paylaşmaları ya da tasarlamaları istenebilir. 
Canlı varlıklarla ilgili yapılan sınıflandırmaları dikkate alarak bir albüm oluşturmaları öğren-
cilerden istenebilir.
Duyu organlarının sağlığına ilişkin bir uzmanla görüşme yapılarak ayrıntılı bilgi edinilmesi 
sağlanabilir. Uzman kişi sınıfa davet edilebilir.
Deri hastalıkları konusunda çalışmaları bulunan bilim insanı Hulusi Behçet ve bilimsel ça-
lışmaları ile ilgili araştırma yapıp sunmaları öğrencilerden istenebilir. 
Dijital araçları kullanarak yaşam döngüleri ile ilgili dijital içerik (video, poster vb.) tasarlayıp 
paylaşmaları istenebilir.
Öğrencilere konuya ilişkin bir sosyal farkındalık görevi verilebilir. Örneğin ülkemizde nesli 
tükenmekte olan bir canlı hakkında sınıf panosu düzenlenebilir, okul gazetesi veya okul 
internet sitesinde yayımlanabilecek bir köşe yazısı hazırlanabilir. Öğrencilerin nesli tü-
kenmekte olan bu canlılar ile ilgili edinimlerini aile ve çevreleri ile paylaşarak bu canlının 
korunması ile ilgili sosyal farkındalık oluşturmaları sağlanabilir. 
Destekleme Canlılık özelliklerini konu alan çizgi film, belgesel vb. görsel ve dijital materyallerden ya-
rarlanılabilir. 
Öğrencilerden canlı varlıklarla ilgili kartları, farklı duyulara hitap edebilecek materyalleri 
incelemeleri veya sınıflandırmaları istenebilir.
Dijital içerikler yoluyla duyu organlarına yönelik inceleme yapmalarına olanak tanınabilir.
Sınıfta, bitkilerin ve hayvanların yaşam döngülerini anlatan görsel materyaller incelenebi-
lir. Bu görsel materyaller kullanılarak bitki ve hayvanların yaşam döngüleri ile ilgili hikâye 
oluşturulabilir ve canlandırma yaptırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 25 =====
25
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI25
3. ÜNİTE: YER BİLİMCİLER İŞ BAŞINDA
Bu ünitede kayaçlar, madenler ve mineraller ile ilgili tümdengelimsel akıl yürütülmesi; 
sentezleme becerisi ile fosil konusunun ve paleontoloji biliminin öğrenilmesi amaçlan-
maktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme)  (KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme), 
KB2.20. Sentezleme 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme)
Değerler D3. Çalışkanlık, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık  
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Görsel Sanatlar 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== SAYFA 26 =====
26
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI26
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.3.1. Kayaçlar, madenler ve mineraller ile ilgili tümdengelimsel akıl yürütebilme                                  
a) Kayaçlar, madenler ve mineralleri belirler.
b) Kayaçlar, madenler ve mineraller arasında ilişki kurar.
c) Kayaçlar, madenler ve mineraller arasında genelden genele veya genelden özele 
çıkarım yapar.
FB.3.3.2. Fosil oluşumu ile ilgili bilgileri sentezleyebilme 
a) Fosil oluşumunu gösteren sürecin bütün ve parçalarını belirler.
b) Süreci oluşturan aşamalar arasında ilişki kurar.
c) Fosillerin oluşum sürecini oluşturan aşamaları uygun sırayla bir bütün hâline ge-
tirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kayaçlar, Madenler ve Mineraller
Fosil Oluşumu
 Anahtar Kavramlar kayaç, maden, mineral, fosil, fosil bilim (paleontoloji), fosil bilimci (paleontolog)
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kavram haritası, performans görevi, öğrenci 
ürün dosyası kullanılabilir.
Kayaç, mineral, maden arasındaki ilişkiler kavram haritası ile değerlendirilebilir. Fosillerin 
oluşum sürecini oluşturan aşamaları gösterecekleri poster ve hikâyeler performans göre-
vi olarak öğrencilere verilebilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Yakın çevresindeki taş ve kayaları gözlemlediği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Yakın çevresinde bulunan doğadaki cansız varlıklar ile ilgili zihin haritası yaptırılabilir. 
Köprü Kurma Hazır veri seti ya da dijital içerikten farklı renk ve şekildeki kayaç görselleri paylaşılabilir. 
Öğrencilere bu kayaçların benzerlerini daha önce görüp görmedikleri sorulabilir.
Değerli taşlardan yapılmış süs eşyası, aksesuar veya görseller gösterilerek öğrencilerin 
bu taşların farklılıklarının sebebi hakkındaki düşüncelerini ifade etmeleri sağlanabilir. 
Varsa yakın çevrede bulunan bir maden alanı, tabiat parkı ya da doğa tarihi müzesine gezi 
düzenlenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.3.3.1     
Sınıfa farklı türde kayaçlar ya da kayaç görselleri getirilir. Öğrencilerden kayaçları incele-
dikten sonra kayaçlar ile ilgili merak ettiklerini sormaları istenebilir (SDB1.2, E1.1). Ülkemiz-
de bulunan madenlerin araştırılması amacıyla kurulan Maden Tetkik ve Arama Enstitüsü 
(MTA) ya da sanal müzesi ziyaret edilebilir (D19.3). Örnek olay,  gezi, gözlem, sanal müze zi-
yareti vb. çalışmalarla öğrencilerden kayaç, maden ve mineralleri tanımaları sağlanabilir. 
Öğrencilerden kum saati yöntemi ile mineraller ve kayaçlar hakkında bildiklerini yazması 
öğrencilerden beklenebilir. Öğretmen tarafından sınıfa getirilen farklı renk ve şekildeki 
kayaçlar incelenir.

===== SAYFA 27 =====
27
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI27
İnceleme sırasında öğrencilerden kayaç, maden ve mineralleri belirlemeleri beklenir 
(SDB1.2, E3.4). Kayaçlarla mineraller arasında ilişki kurulması sağlanır. Kullanım alanlarına 
göre bazı kayaçların (mermer, kömür vb.) ekonomik değeri olduğunu gösteren basılı ya da 
dijital görsellerle kayaçlarla madenleri ilişkilendirmeleri öğrencilerden beklenir (SDB1.2, 
E3.4). Çevrede bir maden ocağı bulunuyorsa buraya gezi düzenlenebilir. Öğrencilerin 
madenlerin nasıl çıkarıldığı, nerelerde kullanıldığı, kullanıma hazır hâle gelene kadar 
hangi aşamalardan geçtiği gibi konularda dijital kaynaklardan süreci gözlemlemeleri ve 
kayaçlarla madenler arasındaki ilişkiyi farklı deneyimler yoluyla pekiştirmeleri sağlanabilir 
(SDB1.2). Kayaçlar, madenler ve mineraller arasında genelden genele veya genelden öze-
le çıkarım yapmaları öğrencilerden beklenir. Kayaç, maden ve mineral arasındaki ilişkileri 
kavram haritası vb. yöntemlerle değerlendirilebilir. 
FB.3.3.2
Öğretmen tarafından fosil oluşumunun farklı aşamalarını gösteren görseller, modeller ya 
da örnekler sınıfa getirilir. Öğretmenin önceden belirlediği dijital ya da basılı kaynaklardan  
da yararlanılabilir. Öğrencilerden karışık hâlde verilen görselleri fosil oluşum sürecine 
göre sıralayarak parça ve bütünü belirlemeleri istenir (OB4). Öğrencilerin sürece aktif 
katılımı ve eğlenerek öğrenmeleri desteklenir (SDB1.2, E2.5, D3.4). “Her canlı fosilleşir mi? 
Fosillere nerelerde rastlanabilir?“ vb. sorularla öğrencilerin fosillerin oluşumuna yönelik 
araştırma yapmaları sağlanır (E3.4). Yaptıkları araştırma sonucunda öğrencilerden fosil 
oluşum sürecinin farklı aşamaları arasında ilişki kurmaları beklenir. Öğrencilerden araş-
tırma ve kanıtlarla fosillerin oluşumu sürecini oluşturan aşamaları sistematik olarak ele 
almaları ve bir bütün hâlinde ifade etmeleri istenir (SDB1.2, E3.7, D3.2, D3.3). Öğrencilerin 
bu süreci performans görevi olarak görselleri ile beraber hikâyeleştirmeleri sağlanabilir 
(E3.3). Hikâyeler analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değer -
lendirilebilir. Paleontoloji ve paleontolog kavramlarına değinilir. Fosil çeşitlerine girilmez. 
Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin kayaçların oluşumu hakkında araştırma yapmaları ve elde ettikleri bilgileri 
arkadaşlarına sunmaları sağlanabilir.
Bir madenin ürüne dönüşümüne kadar geçirdiği aşamaları öğrenmeleri ve bu ürünün ha-
yatımıza katkılarını belirlemeleri öğrencilerden istenir.
Öğrencilerden bir canlının fosil örneğini temsil eden bir yapboz oluşturmaları istenebilir. 
Öğrencilerden oluşan fosil örneğinin ait olabileceği canlının nasıl göründüğüne ilişkin re-
sim çizmeleri ya da bunu üç boyutlu olarak modellemeleri istenebilir.
Destekleme Verilen görsel veya kavramları kayaç, maden, fosil olarak sınıflandırmaları için iş birlikli 
çalışma yaptırılabilir.
Ünite içerikleri sesli metin ya da video ile desteklenebilir, dijital içeriklerden yararlanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 28 =====
28
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI28
4. ÜNİTE: MADDEYİ TANIYALIM, KARIŞTIRIP AYIRALIM
Bu ünitede maddenin katı, sıvı ve gaz hâli olmak üzere üç grupta sınıflandırılması ve karı-
şımların ayrılmasına yönelik deney yapılması amaçlanmaktadır. Ayrıca karışımların ayrıl-
ması ile atıkların ayrıştırılması arasında bağlantı kurularak atıkların ayrıştırılmasına ilişkin 
problem çözülebilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ FBAB2. Sınıflandırma, FBAB7. Deney Yapma
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistema-
tiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar 
Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D12. Sabır, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Hayat Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.13. Yapılandırma

===== SAYFA 29 =====
29
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI29
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.4.1. Çevresindeki maddeleri hâllerine göre sınıflandırabilme 
a) Çevresindeki maddelerin niteliklerini tanımlar. 
b) Çevresindeki maddeleri niteliklerine göre ayırır. 
c) Çevresindeki maddeleri hâllerine göre gruplandırır.  
ç) Maddeleri hâllerine göre katı, sıvı ve gaz olarak etiketler. 
FB.3.4.2. Günlük yaşamda karşılaştığı karışımların ayrılmasında kullanılabilecek uygun 
yöntemleri kullanarak deney yapabilme
a) Karışımların ayrılmasında kullanılabilecek yöntemlerle ilgili deney tasarlar. 
b) Deneyle ilgili ölçme ve veri analizi yapar. 
FB.3.4.3. Atıkların ayrıştırılmasına ilişkin problem çözebilme
a) Atıkların ayrıştırılmasına ilişkin problemi yapılandırır. 
b) Atıkların ayrıştırılmasına ilişkin problemi özetler.
c) Atıkların ayrıştırılmasına ilişkin çözüm önerilerini gözleme ya da veriye dayalı tah -
min eder.
ç) Atıkların ayrıştırılmasına ilişkin problemin çözümüne yönelik önermeler üzerinden 
akıl yürütür.
d) Atıkların ayrıştırılmasına ilişkin problemin çözümüne yönelik yansıtmada/değer-
lendirmede bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Maddenin Katı, Sıvı ve Gaz Hâli
Karışımlar ve Karışımların Ayrılması
Atıkların Ayrıştırılması
Anahtar Kavramlar katı, sıvı, gaz, karışım, eleme, süzme, dinlendirme, yüzdürme, mıknatısla ayırma, atık, 
ayrıştırma
ÖĞRENCİ PROFİLİ 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde grup değerlendirme formu, V diyagramı, per -
formans görevi, öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Maddenin hâllerini keşfetme sürecinde oluşturulan grupların çalışmalarını değerlendir -
mek için grup değerlendirme formu kullanılabilir. Karışımların ayrılmasına yönelik yapılan 
deney çalışmasındaki süreçleri değerlendirmek için V Diyagramı kullanılabilir. Öğrencilere 
atıkların ayrıştırılması için oluşturdukları problemin çözümüne yönelik performans görevi 
verilebilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin çevrelerindeki maddelerin nitelikleri (sertlik, yumuşaklık, kırılganlık, renk, 
koku, tat vb.) hakkında bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir. Hayat bilgisi dersinde geri 
dönüşüm konusunu öğrendiği ve geri dönüştürülen atıkların hangileri olduğunu ayırt ede-
bildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere farklı maddelerin niteliklerini (sertlik, yumuşaklık, kırılganlık, renk, koku, tat, 
vb.)  tahmin etmelerine yönelik etkinlik yaptırılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden pazardan alınan ürünleri niteliklerine göre sınıflandırmaları istenebilir. 

===== SAYFA 30 =====
30
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI30
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.3.4.1 
Öğrencilerin çevrelerindeki maddeleri gözlemlemeleri ya da madde örneklerini sınıfa geti-
rerek gruplar hâlinde incelemeleri sağlanabilir. Gözlem veya inceleme sonrasında madde-
lerin niteliklerini (pürüzlü, az pürüzlü, sertlik, yumuşaklık, esneklik, kırılganlık, renk, koku, 
tat vb.) tanımlamaları sağlanır (SDB1.2). Nitelikleri belirlerken merak ettikleri soruları sor-
maları için öğrenciler teşvik edilebilir (E3.8). Maddeler incelenirken güvenlik önlemlerini 
almaları konusunda gerekli açıklamalar yapılarak öğrencilere sorumluluk verilir (SDB3.3, 
E2.2, D16.1). Öğrencilerden belirledikleri niteliklere göre maddeleri ayırmaları istenir 
(KB2.5). Ayrılan maddeleri hâllerine göre gruplandırmaları sağlanır (KB2.13, SDB1.2). Grup-
landırılan maddeleri katı, sıvı ve gaz hâlde olanlar şeklinde etiketlemeleri öğrencilerden 
istenir (KB2.4, SDB1.2). Ayrıştırma, gruplandırma ve etiketleme süreçlerinde öğrencilerin 
bilgiyi bilimsel ve sistematik bir yaklaşımla ele almaları, doğru bilgiyi ayırt etmeleri des-
teklenir (E3.7, D3.2, D3.3). Maddenin hâllerini keşfetme sürecinde grupların çalışmalarını 
değerlendirmek için grup değerlendirme formu kullanılabilir. Maddenin hâllerine günlük 
yaşamdan örnekler verilir fakat yapılarına (tanecikli, boşluklu yapı, tanecikler arası uzak -
lık, akışkanlık vb.) değinilmez.  
FB.3.4.2
Öğrencilerin deney yapması için kullanabilecekleri malzemeler önceden hazırlanır. Öğ-
rencilere farklı karışım örnekleri (demir tozu-talaş, talaş-su, su-kum-nohut, pirinç-top-
rak-tuz, su-zeytinyağı-nohut, toprak-su vb.) verilebilir. Karışımı oluşturan maddelerin 
nasıl ayrıştırılabileceğine ilişkin hipotez kurmaları öğrencilerden istenir. Uygun yöntemleri 
kullanarak (eleme, süzme, dinlendirme, yüzdürme ve mıknatısla ayırma) karışımları ayır -
mak için deney tasarlamaları sağlanır (E3.4, SDB1.2). Öğrencilere karışımlarla çalışırken 
güvenlik önlemlerini almaları konusunda gerekli açıklamalar yapılarak sorumluluk verilir 
(SDB3.3, E2.2, D16.1). Karışımların ayrılmasına ilişkin deneye ait gözlemlerini kaydederek 
elde ettiği verileri analiz etmeleri öğrencilerden beklenir ( SDB1.2). Öğrenciler deney so-
nucuna ilişkin gözlemlerini değerlendirirken çözüm odaklı düşünmeleri için yönlendirilir 
(D12.1). Karışımların ayrılmasına yönelik yapılan deney çalışmasındaki süreçleri değerlen-
dirmek için V Diyagramı kullanılabilir (E3.7). 
FB.3.4.3 
Atıkların ayrıştırılmadan atılmasının çevreye olan etkilerine ilişkin bir problem durumu 
ders öncesinde hazırlanır. Öğrencilere atıkların ayrıştırılmasını konu alan görseller, ga-
zete haberleri ya da videolar gösterilebilir. Karışımların ayrılmasından yola çıkarak veri-
len örnek durumdaki problemi yapılandırmaları sağlanır (SDB3.3, E3.2). Öğrencilerden 
problemi kendi cümleleri ile özetlemeleri beklenir. Öğrencilerden problemin çözümüne 
yönelik farklı bilgi kaynaklarını kullanarak araştırma yapmaları istenebilir, benzer proble-
min çözümü için geliştirilen projelerden yararlanabilecekleri belirtilebilir. Atık ayrıştırma 
tesislerine gezi düzenlenerek öğrencilerin atık ayrıştırma sürecini gözlemlemeleri sağla-
nabilir. Öğrenciler çevresel sürdürülebilirliğin sağlanmasında atık yönetimini önemseyen 
bir anlayış geliştirmeleri için desteklenir (D5.2). Kullanım ömrünü tamamlamış ürünleri 
dönüştürmenin önemli olduğu vurgulanır (D17.3). Öğrencilerin araştırma veya gözlemleri 
sonrasında çözüm önerilerini paylaşarak atıkların ayrıştırılma yöntemine yönelik gözleme 
ya da veriye dayalı tahminlerde bulunmaları sağlanır. Öğrencilerden problemin çözümüne 
yönelik önermeler üzerinden akıl yürütmeleri istenir (SDB3.3, E3.6). Akıl yürütme süre-
cinde davranışlarının çevre temizliği ve sürdürülebilirlik üzerindeki etkilerini fark etmeleri 
sağlanabilir. Atıkların azaltılması, yeniden kullanımı ve özelliklerine göre ayrılması yoluyla 
atık yönetimi sağlanmasının önemine ilişkin duyarlılık geliştirmeleri ve bu yolla ekosistemi 
koruma bilinci kazanmaları desteklenir (D5.2, D18.3). Bu aşamada beyin fırtınası tekniği 
kullanılabilir. Öğrencilere çevresel sürdürülebilirlik için atık yönetiminin önemli olduğu 
ve bunun karışımların ayrılması ile ilgili olduğu fark ettirilir (OB8). 

===== SAYFA 31 =====
31
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI31
Öğrencilerin çözüm önerilerini sürdürülebilirlik ve uygulanabilirlik açısından sınıfça tar -
tışmaları ve değerlendirmede bulunmaları sağlanır (SDB2.2). Öğrencilere evde veya 
okulda atıkların ayrıştırılmasında aktif katılım sağlayabilecekleri bir performans görevi 
verilebilir. Öğrencilerin performansları analitik veya bütüncül dereceli puanlama anah-
tarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme
Öğrencilerden sınıfta gözlemlenen maddeler dışında farklı maddelerin hâllerine ilişkin 
tahminlerde bulunmaları ve çıkarım yapmaları istenebilir. 
Öğrencilerden sınıfta yapılan deneyler dışında farklı karışım türlerini hangi yöntemlerle 
ayırabileceklerini araştırmaları istenebilir. 
Öğrencilerden içme suyu, atık su arıtma veya geri dönüşüm tesislerinin işleyişini araştır -
maları; bu tesislerde yapılan işlemleri, kullanılan teknolojileri ve çevreye katkılarını kısa bir 
rapor ya da sunumla paylaşmaları istenebilir. 
Sürdürülebilirliğin sağlanabilmesi için atık yönetiminin önemi konusunda farkındalık ka-
zanmaları için gezi, gözlem ya da araştırmaya yönlendirilebilir.
Okulda ve/veya evde atıkların ayrıştırılmasına yönelik farkındalık oluşturmak için sosyal 
sorumluluk görevi verilebilir.
Atık yönetimine ilişkin çözüm önerilerini okul gazetesi ve okul internet sitesinde bir köşe 
yazısı yayınlatılabilir. 
Okul genelinde atıkların ayrıştırılmasına yönelik yaratıcı fikirler yarışmasına öncülük ede-
rek vb. sosyal farkındalık oluşturmaları sağlanabilir. 
Öğrencilere karışımların ayrılması ve atıkların ayrıştırılması ile ilgili kurumlara çözüm öne-
rilerini e-posta veya mektup ile iletmeleri önerilebilir.
Destekleme Deneyler sırasında yönerge verme veya gösterip yaptırma tekniği kullanılabilir.
Hurdalıklarda metallerin nasıl ayrıştırıldığına dair görseller paylaşılabilir. 
Ünite içerikleri, sesli metin, video gibi birçok duyuya hitap eden görsel ve işitsel materyal-
lerle desteklenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 32 =====
32
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI32
5. ÜNİTE: HAREKETİ KEŞFEDİYORUM
Bu ünitede, hareket eden varlıkların hareketlerinin gözleme dayalı tahmin edilmesi ile 
kuvvetin nesneler üzerindeki etkilerinin bilimsel gözleme dayalı tahmin edilmesi amaç-
lanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB3. Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. So-
rumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D13. Sağlıklı Yaşam
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Oyun, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma

===== SAYFA 33 =====
33
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI33
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.5.1. Varlıkların hareket durumlarını gözleme dayalı tahmin edebilme 
a) Varlıkların hareket durumlarına ilişkin ön gözlem ve/veya deneyimlerini ilişkilen -
dirir. 
b) Varlıkların hareket durumlarına ilişkin çıkarım yapar. 
c) Varlıkların hareket durumlarının sonuçlarına ilişkin yargıda bulunur.
FB.3.5.2. Kuvvetin varlıklar üzerindeki etkilerini bilimsel gözleme dayalı tahmin edebilme 
a) Varlıkların hareketinin ve şekil değiştirmesinin nedenine ilişkin ön bilgi ve dene-
yimleriyle önerme oluşturur.
b) Varlıkların hareketinin ve şekil değiştirmesinin nedenine ilişkin gözleme dayalı olan 
önermeleri karşılaştırır.     
c) Kuvvetin varlıkların hareketine ve şekil değiştirmesine etkilerine ilişkin tahminleri-
ni temellendirmek için gözlem verilerinden sonuç çıkarır.
ç) Kuvvetin varlıkların hareketine ve şekil değiştirmesine etkileri ile ilgili gözlemlen -
memiş duruma ilişkin tahminde bulunur.
d) Kuvvetin varlıkların hareketine ve şekil değiştirmesine etkileri ile ilgili tahminleri-
nin geçerliliğini sorgular. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Varlıkların Hareketleri
Kuvvet ve Etkileri
 Anahtar Kavramlar kuvvet, hızlanma, yavaşlama, dönme, sallanma, yön değiştirme, itme, çekme, durdurma, 
hareket ettirme, şekil değiştirme
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kontrol listesi, performans görevi, öz değer -
lendirme formu, öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Varlıkların hareket durumları için yapılan listelerin değerlendirilmesinde kontrol listesi 
kullanılabilir. Öğrenciler varlıkların hareket durumlarına ilişkin performans görevi olarak 
poster hazırlayabilir. Bu görevin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılabilir. Hareketli cisimlerin neden olabileceği tehlikelere karşı gösterdiği davranış-
larla ilgili öz değerlendirme formu kullanılabilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosya-
sına eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Günlük yaşantısında kuvvet ile ilişkilendirebileceği durumları gözlemlediği kabul edilmek-
tedir. 
Günlük yaşantısında farklı hareketleri gözlemlediği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere kısa bir çizgi film izletilebilir, filmdeki hareket eden varlıklara dikkat etmeleri 
ve not almaları öğrencilerden istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilere “Bir bisikleti sürerken ya da bir topla oynarken hangi hareketleri yapıyorsu-
nuz?“ sorusu yöneltilebilir.

===== SAYFA 34 =====
34
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI34
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamalar
FB.3.5.1 
Varlıkların hareket durumlarını gözlemlemeleri için öğrencilere okul bahçesinde uygu-
lamalı etkinlikler yaptırılabilir ya da dijital içeriklerden yararlanılabilir. Öğrencilerin oyun 
oynarken varlıkların hareketlerini ön gözlem ve deneyimleriyle ilişkilendirirken aktif rol 
almaları sağlanır (SDB1.1, D3.4, SDB2.2, E2.5). Gözlem sonucunda öğrencilerden iş bir -
likli öğrenme, tartışma gibi yöntemler kullanarak varlıkların hareket durumlarına (hızlan-
ma, yavaşlama, dönme, sallanma ve yön değiştirme) ilişkin çıkarım yapmaları beklenir 
(SDB2.2, E3.4, KB2.10). Yapılan çalışmalar kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. 
Günlük yaşamda varlıkların hareketlerinin sonuçlarını tartışmaları sağlanabilir (SDB1.2). 
Öğrencilerin varlıkların hareket durumlarının olumlu ve olumsuz sonuçlarına ilişkin yargı-
da bulunmaları sağlanır (KB2.13, SDB3.3, E3.6). Öğrenciler varlıkların hareket durumlarına 
ilişkin performans görevi olarak bir poster hazırlayabilir. Bu görevin değerlendirilmesinde 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
FB.3.5.2
Sınıfta, okul bahçesinde ya da oyun parkında bir oyun oynatılabilir ya da hareket eden ve 
şekil değiştiren varlıklar dijital ortamlarda izletilebilir (E2.5, KB2.2). Öğrencilere hareket 
etmenin, spor yapmanın fiziksel ve psikolojik sağlığa katkıda bulunduğu söylenir (D13.2). 
Öğrencilerin oyundaki deneyimlerini ve önceki bilgilerini gözden geçirerek varlıkların ha-
reketinin ve şekil değiştirmesinin nedenlerine ilişkin ön bilgi ve deneyimleriyle önerme 
oluşturmaları sağlanır (SDB1.2). Öğrencilerden varlıkların hareketinin ve şekil değiştir -
mesinin nedenlerine ilişkin gözleme dayalı önermelerini karşılaştırmaları istenir (SDB2.1, 
E3.4). Bunun için düşün-eşleş-paylaş tekniği kullanılabilir. Arkadaşlarını etkin dinlemeleri 
ve önermelerini oluşturan ortak düşünceleri belirlemeleri için yönlendirilebilir (SDB2.2). 
Öğrencilerden gözlem verilerinden yola çıkarak itme ve çekmenin varlıkların hareketine 
ve şekil değiştirmesine neden olduğu sonucunu çıkarmaları beklenir (SDB1.2). Farklı du-
rumlarda kuvvetin hareket durumuna ve şekil değiştirmeye etkisi ile ilgili gözlemlenme-
miş duruma ilişkin tahminde bulunmaları öğrencilerden istenir. Bunun için çalışma yap-
rağı kullanılabilir ya da dijital içeriklerden yararlanılabilir. Etkileşime geçtikleri dijital içerik 
üzerinden bilgiyi karşılaştırmaları, değerlendirmeleri ve çıkarım yapmaları sağlanır (OB2). 
Kuvvetin hareket durumuna ve şekil değiştirmeye etkisi ile ilgili tahminlerinin geçerliliğini 
sorgulamaları sağlanır (SDB3.3, E3.10, KB2.8). Doğru ve güvenilir bilgiyi ayırt edebilmeleri 
ve eleştirel bir bakış açısıyla hareket etmeleri için yönlendirilir (D3.3). Öğrenciler bu süreç-
te öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir (SDB1.3). Öğrencilerin çalışmaları öğrenci 
ürün dosyasına eklenebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Varlıkların hareketlerinin birbirine bağlanması ile bir görevi gerçekleştirmeye yönelik Rube 
Goldberg makine düzeneği oluşturabilir. 
Öğrencilerden kuvvetin nesneler üzerindeki etkilerini gösteren bir düzenek, ürün veya 
oyuncak tasarlamaları ve bunları sunmaları istenebilir.
Öğrencilere kuvvetin nasıl ölçüleceği ile ilgili araştırma konusu verilebilir ve ölçme aracı 
tasarlatılabilir.
Mühendislik alanlarıyla ilişki kurmaları sağlanabilir. Örneğin robotik hareketleri gerçekleş-
tirmek için kuvvet etkisinin nasıl sağlandığına ilişkin öğrencilere bir araştırma yaptırılabilir 
ya da robotun bir görevi gerçekleştirmesine yönelik tasarım yapmaları öğrencilerden 
istenir. 

===== SAYFA 35 =====
35
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI35
Destekleme Belirlenen bir oyuncakla hareket durumlarını (hızlanma, yavaşlama, dönme, sallanma ve 
yön değiştirme) fark etmeleri sağlanabilir. 
Öğrencilerden kil, kâğıt, sünger, bakır tel, yay, oyun hamuru vb. malzemelerle tasarım 
yapmaları ve bu sırada kullandıkları malzemeler üzerinde kuvvetin etkisini açıklamaları 
istenebilir.
Kuvvetin harekete etkisi süreci oyunlaştırılabilir. 
Bir heykeltıraşın mermere ya da çömlek ustasının toprağa nasıl şekil verdiği ile ilgili video 
izletilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 36 =====
36
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI36
6. ÜNİTE: YAŞAMIMIZI KOLAYLAŞTIRAN ELEKTRİK
Bu ünitede bazı araç gerecin elektrikli olduğuna ilişkin bilimsel çıkarım yapılması, elekt -
rikli araç gerecin güvenli kullanımı ile ilgili eleştirel düşünülmesi ve elektriği tasarruflu 
kullanma yolları hakkında veriye dayalı tahminler oluşturulması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB4. Bilimsel Veriye Dayalı Tahmin
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Matematik, Hayat Bilgisi, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin 
Etme, KB2.15. Yansıtma 

===== SAYFA 37 =====
37
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI37
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.6.1. Bazı araç gerecin elektrikli olduğuna ilişkin bilimsel çıkarım yapabilme
a) Farklı araç gerecin niteliklerini tanımlar.
b) Elektrikli araç gereçle ilgili veri toplayarak kaydeder.
c) Elektrikli araç gereçle ilgili verileri değerlendirir.
FB.3.6.2. Elektrikli araç gerecin güvenli kullanımı ile ilgili eleştirel düşünebilme 
a) Elektrikli araç gerecin güvenli kullanımı ile ilgili verilen bir olay/konu/problem veya 
durumu sorgular.
b) Elektrikli araç gerecin kullanımında güvenliğin sağlanabileceğine yönelik akıl yü-
rütür.
c) Akıl yürütmeyle ulaştığı çıkarımları yansıtır.
FB.3.6.3. Elektriği tasarruflu kullanma konusunda bilimsel veriye dayalı tahmin edebilme
a) Elektriği tasarruflu kullanma konusunda verilere ve/veya ön bilgilere dayalı öner -
me oluşturur. 
b) Elektriği tasarruflu kullanma üzerine nicel ölçüm verilerine dayalı önermelerini ge-
rekçelendirir.  
c) Hesaplamalarına dayalı olarak tahmin eder.
ç) Tahminlerin geçerliliğini sorgular.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Elektrikli Araç Gereç
Elektrikli Araç Gerecin Güvenli Kullanımı
Elektriğin Tasarruflu Kullanımı
Anahtar Kavramlar elektrik, güvenlik, elektrik tasarrufu
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde anlam çözümleme tablosu, çalışma yaprağı,  
performans görevi, öz değerlendirme formu, öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Elektrikli olan ve olmayan araç gerecin niteliklerine ilişkin toplanan verileri kaydetmek 
için anlam çözümleme tablosu kullanılabilir. Elektriğin güvenli kullanımı ile ilgili çalışma 
yaprağı ve öz değerlendirme formu kullanılabilir. Öğrencilerin elektriğin tasarruflu kulla-
nımı ile ilgili çalışmaları performans görevi olarak değerlendirilebilir. Öğrencilerin elektriği 
tasarruflu kullanma durumları öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir. Tüm bu ça-
lışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Çevrelerindeki araç gereç hakkında bilgi sahibi oldukları, günlük yaşamda bazı elektrikli 
araç gereci kullandıkları, hayat bilgisi dersinden güvenlik ve tasarruf kavramlarına ilişkin 
ön bilgi ve deneyimlere sahip oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere evlerinde işlerini kolaylaştırmak için hangi araç gereçten yararlandıkları so-
rulabilir.
Köprü Kurma “Elektrikler kesildiğinde çevrenizde ne gibi değişiklikler oluyor?“ sorusu öğrencilere yö-
neltilebilir. 
Günlük yaşamda kullanılan elektrikli araç gerece dikkat çekilebilir.

===== SAYFA 38 =====
38
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI38
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.3.6.1 
Sınıfa elektrikli olan ve olmayan araç gereç getirilebilir, basılı veya dijital görseller kul-
lanılabilir. Öğrencilerin araç gereci, çalışma niteliğine göre elektrikli olan veya elektrikli 
olmayan şeklinde tanımlamaları sağlanır  (SDB1.2). Merak ettikleri soruları sormaları ve 
aktif katılım göstermeleri desteklenir (E3.8, D3.4). Öğrencilerden elektrikli olan ve olma-
yan araç gerecin niteliklerine ilişkin veri toplayarak kaydetmeleri istenir (SDB1.2). Sürecin 
değerlendirilmesinde anlam çözümleme tablosu kullanılabilir. Tersine mühendislik uy -
gulamaları yaptırılabilir. Öğrencilerden bir araç gerecin elektrik ile çalışıp çalışmadığına 
yönelik karar vermek için topladıkları verileri eleştirel ve bilimsel bir bakış açısıyla değer -
lendirmeleri beklenir (D3.3, KB2.2, SDB1.2, E3.6). Pilli araç gerecin de elektrikli araç gereç 
sınıfına girdiğinden bahsedilir.  
FB.3.6.2 
Ders öncesinde elektrikli araç gerecin güvenli kullanımına ilişkin bir olay/konu/problem/
durum hazırlanır. Öğrencilerin elektrikli araç gerecin güvenli kullanımı ile ilgili verilen duru-
mu sorgulamaları sağlanır (SDB3.3, E3.4). Elektrikli araç gerecin kullanımında öğrencinin 
ve elektrikli aracın güvenliğinin nasıl sağlanabileceğine yönelik akıl yürütmeleri destekle-
nir (SDB3.3, E3.6, KB2.10). Öğrenciler, elektriğin güvenli kullanımı ile ilgili risk oluşturabi-
lecek durumları ve olası olumsuz sonuçları fark etmeye ve bunların gerekçelerini paylaş-
maya yönlendirilebilir (SDB3.3). Öğrendiklerini uygulama konusunda sorumluluk almaları 
için teşvik edilebilir. Öğrencilerden günlük hayatta elektrikli araç gereci güvenli bir şekilde 
kullanmaları gerektiği çıkarımına vararak bunu gerçek yaşamlarına yansıtmaları beklenir 
(SDB1.3, KB2.15, D16.1). Uygun davranışları desteklemek için eylem öğrenme yaklaşımı 
kullanılır. Uygulamaları değerlendirmek için çalışma yaprağı kullanılabilir. Öğrencilerin 
elektrikli araç gereci güvenli bir şekilde kullanıp kullanmadıklarını değerlendirmek için öz 
değerlendirme formu kullanılabilir (SDB1.3).
FB.3.6.3
Ders öncesinde öğrencilerden geçmiş aylara ait elektrik faturası getirmeleri istenir. Ge-
tirilen faturalar grup çalışması ile incelenir. Elektrik faturalarındaki tüketim verileri üze-
rinden bir tablo veya grafik oluşturur (OB7). Elektrik tüketiminin azaltılmasını sağlayacak 
tasarruf tedbirleri öğrencilere sorulabilir. Öğrencilerin eldeki veriler ve ön bilgilerinden 
yola çıkarak elektrik tasarrufu konusunda bir önerme oluşturmaları sağlanır (SDB3.3). Öğ-
rencilerden elektriği tasarruflu kullanma konusunda yapılabileceklerini kontrol listesine 
işaretlemeleri istenebilir. Öğrencilerin elektriği tasarruflu kullanma üzerine nicel ölçüm 
verilerine dayalı önermelerini gerekçelendirmeleri sağlanır (SDB3.3, E3.6). Elektriği ta-
sarruflu kullanma konusunda öğrencilerin hesaplamalara dayalı tahminleri alınır (SDB3.3, 
KB2.12). Bunun için görüş geliştirme tekniği uygulanabilir. Öğrencilerin faturalar üzerinden 
tahminlerinin geçerliliğini sorgulamaları sağlanır. Sorgulama sonucunda öğrenciler, seç-
tikleri yöntemlerden faydalı olanları yansıtma, ülkemizin sahip olduğu kaynakları verimli ve 
sürdürülebilir bir biçimde kullanma (bilinçli tüketici olma) konularında sorumluluk almaları 
için yönlendirilir (SDB3.3, SDB2.3, D17.1, D17.2, D19.3, OB8). Öğrencilerin elektriğin tasar -
ruflu kullanımı ile ilgili çalışmaları performans görevi olarak değerlendirilebilir. Öğrenciler, 
elektriğin tasarruflu kullanımı konusunda öz değerlendirme formu ile değerlendirilebilir 
(SDB1.3). Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.

===== SAYFA 39 =====
39
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI39
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden pille çalışan bir oyuncak tasarlamaları istenebilir.
Öğrencilerden elektriğin güvenli ve tasarruflu kullanımına yönelik kendi dijital içeriklerini 
tasarlayıp paylaşmaları istenebilir.
Öğrencilerden elektriğin tasarruflu kullanıldığı bir mekân (ev, okul, park vb.) modeli tasar-
lamaları istenebilir.
Enerji verimliliğine yönelik farkındalık, eğitim ve bilinçlendirme kapsamında hazırlanan 
çalışmalardan/etkinliklerden/faaliyetlerden uygun olanlarının okulda uygulanmasına yö-
nelik proje geliştirmesi öğrencilerden istenebilir.
Enerji dedektifliği ile elektriği tasarruflu kullanma konusunda sorumluluk almaları öğren-
cilerden istenebilir.
Destekleme Elektrikli araç gereçle ilgili görseller kullanılabilir.
Elektrik faturası inceleme çalışmasında veriler ve/veya grafikler hazır olarak verilebilir ya 
da grup çalışması yaptırılarak verileri kaydetmeleri öğrencilerden istenebilir. 
Elektriğin güvenli kullanımına yönelik poster, afiş vb. tasarlanarak sınıfta görünür bir yere 
asılabilir, bunun hakkında konuşulabilir. Ayrıca önceden hazırlanmış notlar, sunular, farklı 
türde infografikler veya işlenecek konu ile ilgili genel özetler verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 40 =====
40
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI40
7. ÜNİTE: TOPRAĞI TANIYORUM, TARIMI KEŞFEDİYORUM 
Bu ünitede toprağın oluşumu ve yapısıyla ilgili bilimsel gözlem ve bir bitkinin yetişmesi için 
gerekenlere ilişkin genelleme yapılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB1. Bilimsel Gözlem
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet
Okuryazarlık Becerileri -
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Türkçe, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme

===== SAYFA 41 =====
41
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI41
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.7.1. Toprak oluşumunu ve yapısını  bilimsel olarak gözlemleyebilme
a) Toprağın oluşumuna ve yapısına ilişkin nitelikleri tanımlar.
b) Toprağın yapısına ilişkin veri toplayarak kaydeder.
c) Toprağın yapısına ilişkin topladığı verileri açıklar.
FB.3.7.2. Bir bitkinin yetişmesi için gerekenleri genelleyebilme
a) Çevresinde bulunan tarım ürünlerinin nasıl yetiştirildiği konusunda araştırma ya-
parak bilgi toplar.
b) Bitki yetiştirmek için gerekli ortak özellikleri belirler.
c) Farklı bitkilerin yetiştirilmesinde ortak olmayan özellikleri belirler. 
ç) Bir bitki yetiştirmek için yapılması gerekenler konusunda önermede bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Toprak Oluşumu ve Yapısı
Bitki Yetiştirme
 Anahtar Kavramlar toprak, tohum, fide, tarım
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, performans görevi, öğrenci 
ürün dosyası kullanılabilir.
Öğrencilerin toprağın yapısına ilişkin veri toplayarak çalışma kâğıdına kaydetmeleri sağla-
nabilir. Sınıf içi/sınıf dışı uygulamalarla yetiştirilen bitkiler için bir bitki güncesi tutulması 
performans görevi olarak verilebilir. Bu görev analitik veya bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Kayaçlar hakkında bilgiye sahip oldukları, bitkilerin yaşam döngüsünü bildikleri, çevrele-
rindeki bahçe ve tarım alanlarıyla ilgili gözlem sahibi oldukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden geçmiş öğrenme yaşantılarından ve günlük hayattan çevrelerinde yetişen 
bitkileri belirtmeleri istenir. Bu amaçla eşleştirme kartları kullanılabilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerden pazarda satılan sebze ve meyvelerin nerede yetiştirildiği konusundaki bil-
gilerini anlatmaları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme
Uygulamaları FB.3.7.1
Toprağın içinde neler bulunduğunu yakından görmek için uygun alanda sınıfça inceleme 
yapılabilir. Sınıfa toprak getirilerek öğrencilerin toprağı incelemeleri sağlanabilir. Öğ-
rencilerden toprağın oluşumu ve yapısı hakkında düşünmeleri istenebilir. Toprağın nasıl 
oluştuğu, toprağın ne işe yaradığı gibi sorular öğrencilere sorulabilir. Merak uyandırılarak 
öğrencilerin düşünmeleri sağlanabilir (E1.1). Video ya da görsellerden yararlanılarak top-
rak oluşumunun incelenmesi sağlanabilir. “Toprağın içinde neler var? Toprak sıkıldığında 
dağılıyor mu? Toprak ne renk, toprağın her yerinde renk tonu aynı mı? Toprak nasıl koku-
yor?“ vb. sorular yardımıyla toprağın incelenmesi öğrencilerden istenir. 

===== SAYFA 42 =====
42
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI42
Böylece öğrencilerin toprağın niteliklerini belirlemeleri sağlanabilir (SDB1.2). Öğrenciler -
den toprağı incelemeleri, toprağın kayaçların aşınması ile oluşumuna ve toprağın yapı-
sına ilişkin nitelikleri tanımlamaları beklenir. Öğrencilerin toprağın içinde neler olduğunu 
gözlemlemeleri için bir etkinlik yapılabilir. Etkinlik ile öğrencilerin toprağın yapısına ilişkin 
veri toplamaları, verilerini çalışma kâğıdına kaydetmeleri sağlanır. Öğrencilerden toprağın 
yapısına ilişkin topladıkları verileri açıklamaları istenir (E3.7, D3.3). Etkinlik sonucunda 
öğrencilerden toprağın içinde bitki parçaları, kum, küçük taşlar, kil ve su bulunduran bir 
karışım olduğunu gözlemlemeleri beklenebilir (SDB1.2).
FB.3.7.2
Ders öncesinde yakın çevreden gezi, gözlem yapılabilecek bir bahçe veya tarım alanı 
belirlenebilir. Pazar yerine gezi düzenlenebilir. Basılı ya da dijital görseller hazırlanabilir. 
Öğrencilerin bitki yetiştirilen alanlar (tarla, bahçe vb.) ile ilgili gözlem yapmaları 
sağlanabilir (KB2.2, SDB1.2). Öğrencilerden çevrelerinde bulunan tarım ürünlerinin nasıl 
yetiştirildiği konusunda araştırma yaparak bilgi toplamaları istenir. Topladıkları bilgiler 
doğrultusunda bir bitki yetiştirebilmek için gereken su, uygun sıcaklık, ışık vb. ortak 
özellikleri belirlemeleri sağlanır. Turp, roka, tere, marul gibi erken çimlenen tohumlar 
veya çeşitli bitki fideleri sınıfa getirilerek etiketlenebilir . Uygun koşullar sağlanarak 
“Ek-Sula-Gözle, Toprağı İzle“ gibi uygulamalarla tohum veya fidelerin bitkiye dönüşmesi 
gözlemlenebilir. Öğrencilerden bitkinin belli koşullarda büyüdüğünü, bazı bitkilerin 
uygun şartlar sağlandığında ürün verdiğini gözlemlemeleri ve merak ettikleri soruları 
sormaları istenebilir. Bunun için sınıf içi/sınıf dışı uygulamalar yapılabilir (SDB1.2, E3.8). 
Öğrencilerin gözlemlerini gözlem formuna kaydederek ortak özellikleri tespit etmeleri 
sağlanır. Ayrıca farklı bitkilerin yetiştirilmesinde ortak olmayan özellikleri (ihtiyaç duyulan 
su miktarı, mevsim, toprak yapısı, ürün verme süresi vb.) belirlemeleri öğrencilerden 
istenir. Öğrencilerin bitki yetiştirmek için yapılması gerekenler konusunda önermede 
bulunmaları sağlanır (SDB3.3). Ata tohumu hakkında bilgi verilir. Öğrenciler bitki 
yetiştirme uygulamalarını çevreye duyarlı ve doğayı korumaya önem veren bir bakış 
açısıyla yapmaları için teşvik edilir (D5.2, D9.3). Sınıf içi/sınıf dışı uygulamalarla yetiştirilen 
bitkiler için bitki güncesi tutulması performans görevi olarak verilebilir. Bu görev analitik 
veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Oluşturulan ürünler doğa 
köşesi oluşturularak sergilenebilir. 

===== SAYFA 43 =====
43
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI43
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bazı bitki türlerinin farklı tarım alanlarına uyumları konusunda öğrencilere derinlemesine 
araştırma yaptırılabilir. Araştırmalarını dijital ve görsel unsurlarla destekleyerek sunum 
yapmaları sağlanabilir. Bu kapsamda öğrencilerin ulaştıkları bilgileri anlamlandırmaları, 
karşılaştırmaları, sınıflamaları ve değerlendirmeleri sağlanabilir. Öğrencilerden bu araş-
tırma sonuçlarını dijital olarak (sunum, kısa video ya da poster) tasarlayıp paylaşmaları 
istenebilir. Öğrenciler çalışmalarını yaratıcı ve estetik bir bakış açısıyla geliştirmeleri için 
desteklenebilir. 
Bir bölgede yetiştirilen bitki türünün farklı yaşam alanlarında yetiştirilip yetiştirilemeyece-
ğini kanıta dayalı olarak açıklamaları öğrencilerden istenebilir.
Öğrencilerden toprak, bahçe ve tarım alanlarının korunmasına yönelik çalışmalar önerme-
leri; bu çalışmaları uygulamaya dönüştürerek okul genelinde yaygınlaştırmaları istenebilir. 
Tarım alanlarının korunması ile ilgili çalışmalar yapan kurum ve kuruluşların araştırılması 
öğrencilerden istenebilir. 
Ata tohumunun yaygınlaştırılmasıyla ilgili afiş tasarımları yaptırılabilir. 
Toprağı verimli hâle getirmek amacıyla organik atık ve dökülen yapraklardan sınıf içi/sınıf 
dışı ortamlar sağlanarak bir kap/kutu içinde kompost yaptırılabilir.
Destekleme Tarımla uğraşan kişiler (çiftçiler, il/ilçe tarım müdürlüğünde görev yapan kişiler vb.) sınıfa 
davet edilebilir.
Meyve ve sebzelerin farklı mevsimlerde ya da aylarda yetiştiği ile ilgili farkındalık oluştur -
mak için sınıfta “bu ayın hasatları“ vb. konulu bir pano hazırlanabilir. 
Yazı, şiir, görsel çalışmalar hazırlamaları sağlanabilir. 
Tohumlar toplanarak koleksiyon yapılabilir. Bitkiler ve onların yetiştirildikleri alanlara yö-
nelik eşleştirme oyunları oynanabilir. 
Çevrelerinde yetiştirilen bitkilere ait poster hazırlatılabilir. 
Tarım alanlarının korunmasına yönelik çalışmaları, hem aileleriyle hem de okul ortamında 
(okul panosu, okul gazetesi, okul web sitesi vb.) paylaşmaları ve sosyal farkındalık oluştur-
maları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 44 =====
44
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI44
8. ÜNİTE: CANLILARIN YAŞAM ALANLARINA YOLCULUK
Bu ünitede canlıların yaşam alanlarının özelliklerinin kanıt kullanarak belirlenmesi, yaşam 
alanındaki canlı çeşitliliğinin operasyonel olarak tanımlanması ve yaşam alanlarının ko-
runması için yapılması gerekenlerin sorgulanması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ FBAB12. Kanıt Kullanma, FBAB5. Operasyonel Tanımlama
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.4. Gerçeği Arama, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel 
Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar 
Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet,  D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.10. Çıkarım Yapma

===== SAYFA 45 =====
45
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI45
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.3.8.1. Canlıların yaşam alanlarının özelliklerini belirlemeye yönelik kanıt kullanabilme 
a) Canlıların yaşam alanlarının özelliklerine ilişkin veri toplayarak kaydeder.
b) Canlıların yaşam alanlarına ilişkin veri setleri oluşturur.
c) Canlıların yaşam alanlarının özelliklerine ilişkin veriye dayalı açıklama yapar. 
FB.3.8.2. Yaşam alanındaki canlı çeşitliliğini operasyonel olarak tanımlayabilme 
a) Yaşam alanının özelliklerini tanımlar. 
b) Yaşam alanındaki canlı çeşitliliği ile ilgili ölçüm yapar. 
c) Canlı çeşitliliğinin tanımını yapar. 
FB.3.8.3. Yaşam alanlarının korunması için yapılacakları sorgulayabilme
a) Merak ettiği konuyu tanımlar.
b) İlgili konu hakkında sorular sorar. 
c) İlgili konu hakkında bilgi toplar. 
ç) Toplanan bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
d) Toplanan bilgiler üzerinde çıkarım yapar. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yaşam Alanları 
Canlı Çeşitliliği 
Yaşam Alanlarının Korunmasının Canlı Çeşitliliğine Etkisi
 Anahtar Kavramlar yaşam alanı, canlı çeşitliliği
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde performans görevi, öğrenme günlüğü, öğrenci 
ürün dosyası kullanılabilir.
Öğrencilerin kanıt kullanma becerilerinin değerlendirilmesi için performans görevi verile-
bilir. Canlı çeşitliliği ile ilgili öğrenmeler öğrenme günlükleri ile değerlendirilebilir. Yaşam 
alanlarının korunmasının canlı çeşitliliğine etkisi ile ilgili performans görevi verilebilir. Tüm 
bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Canlı ve cansız kavramlarını bildikleri, çevresindeki canlılar ve yaşam alanları ile ilgili göz-
lemleri olduğu kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerden geçmiş öğrenme yaşantılarından ve günlük hayattan çeşitli canlıları ve bu 
canlı türlerinin yaşam alanlarını belirtmeleri istenir. Bu amaçla eşleştirme kartları kullanı-
labilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerden kendi yaşam alanlarının (ev, mahalle, site vb.) özelliklerini anlatmaları iste-
nebilir. 

===== SAYFA 46 =====
46
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI46
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.3.8.1
Ders öncesinde gezi gözlem yapılabilecek bir alan belirlenebilir ya da canlılar ve yaşam 
alanlarından oluşan basılı veya dijital görseller hazırlanabilir. Öğrencilerin belirledikleri 
canlı (karınca, papatya vb.) ve yaşam alanları (toprak, göl, orman vb.) ile ilgili gözlem yap-
maları sağlanabilir (KB2.2). Öğrencilerden gözlem yapılan canlıların yaşam alanlarının 
özelliklerine ilişkin verileri toplayarak kaydetmeleri istenir (OB7). Kaydettikleri verilerden 
aynı yaşam alanına ait verileri bir araya getirerek veri setleri oluşturmaları sağlanır  
(SDB1.2). Gözlem, kayıt, veri seti oluşturma sürecinde öğrenciler sistematik bir biçim-
de çalışmaları, bilimsel bir bakış açısı ile hareket etmeleri için yönlendirilir (D3.2, D3.3, 
E3.7). Öğrencilerden oluşturdukları veri setlerinden yola çıkarak canlılar ile onların yaşam 
alanları arasındaki ilişkiyi gerekçelendirerek veriye dayalı açıklamaları istenir. Öğrenciler 
açıklamalarını soru-cevap vb. yöntem kullanarak çevreye duyarlı, doğayı korumaya önem 
veren bir bakış açısıyla yapmaları için teşvik edilir  (SDB3.3, D5.2, D9.3). Öğrencilerin ka-
nıt kullanma becerilerine ilişkin performansları analitik veya bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.  
FB.3.8.2
Öğrencilerden gruplar hâlinde gözlem yapmak için bir yaşam alanı belirlemeleri iste -
nir. Gözlemleriyle yaşam alanının özelliklerini tanımlamaları sağlanır (SDB1.2). Bu alan 
içerisindeki canlı çeşitliliğini canlılara zarar vermeden sayarak ölçüm yapmaları öğ-
rencilerden beklenir (SDB1.2). Öğrenciler doğayı ve canlıları korumaya önem vermeleri 
konusunda bilinçlendirilir (SDB3.3, D5.2, D14.3). Yaşam alanlarına göre belirledikleri 
canlı sayılarını gösteren bir tablo düzenlemeleri istenilir (OB7). Öğrencilerin toprak, göl, 
orman, ağaç vb. farklı yaşam alanlarındaki gözlemlerinden yola çıkarak canlı çeşitliliğini 
tanımlamaları sağlanır (SDB1.2, E3.4).  Öğrenciler bilimsel gelişim için merak duygularını 
takip etmenin önemini fark etmeleri ve doğru bilgiyi ayırt edebilmeleri için yönlendirilir 
(D3.3). Canlı çeşitliliğinin bir yaşam alanındaki herhangi bir canlıya ait bireylerin sayı-
sıyla değil yaşam alanındaki farklı canlıların sayısı ile tanımlanacağı belirtilebilir. Öğ-
rencilerin canlı çeşitliliği ile ilgili öğrendikleri öğrenme günlükleri ile değerlendirilebilir.
FB.3.8.3
Ders öncesinde çeşitli canlılar ve yaşam alanları ile ilgili görseller hazırlanır. Öğrencilerden 
görselleri incelemeleri ve yaşam alanlarının korunması ile ilgili merak ettikleri bir araştır -
ma konusu tanımlamaları istenir (SDB1.2, E1.1). Yaşam alanlarının korunması ile ilgili konu 
hakkında soru sormaları sağlanır (E3.8). Öğrencilerin yaşam alanlarının korunması ile ilgili 
belirledikleri soruların cevaplarını bulmak için araştırma yaparak bilgi toplamaları sağlanır 
(KB2.6, SDB1.2). Topladıkları bilgileri ayrılıp birleşme ya da görüş geliştirme teknikleri ile 
sunmaları öğrencilerden istenir. Sundukları bilgilerin doğruluğunu eleştirel bir yaklaşımla 
sınıfça tartışarak değerlendirmeleri öğrencilerden beklenir (SDB2.2, E3.10, D3.3). Değer-
lendirmeleri doğrultusunda yaşam alanlarının korunmasının canlı çeşitliliğine etkisi ile ilgili 
çıkarımlarda bulunmaları sağlanır (SDB1.2, KB2.10, D9.3). Öğrencilerden hayal güçlerine 
dayalı gelecekte nasıl bir çevrede yaşamak istedikleri ile ilgili kendi fikirlerini yansıttıkları 
metin, görsel, şiir vb. hazırlamaları istenebilir. Süreçteki performansları analitik veya bü-
tüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin çalışmaları öğrenci 
ürün dosyasına eklenebilir.

===== SAYFA 47 =====
47
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI47
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bazı canlıların farklı yaşam alanlarına uyumları konusunda derinlemesine araştırmala-
rı öğrencilerden istenebilir. Araştırma ile ilgili dijital ve görsel unsurlarla desteklenerek 
sunum yaptırılabilir. Bu kapsamda öğrencilerin ulaştıkları bilgileri anlamlandırmaları, 
karşılaştırmaları, sınıflamaları ve değerlendirmeleri sağlanabilir. Öğrencilerden bu araş-
tırma sonuçlarını dijital olarak (sunum, kısa video ya da poster vb.) tasarlayıp paylaşmaları 
istenebilir. Öğrenciler estetik bir bakış açısıyla çalışmaları ve yaratıcılıklarını geliştirmeleri 
için  desteklenebilir. 
Öğrencilerden bir bölgedeki canlı çeşitliliği ile ilgili olarak canlıların farklı yaşam alanların-
da yaşayıp yaşayamayacağını kanıta dayalı olarak açıklamaları istenebilir.
Canlıların yaşam alanlarının korunmasına yönelik çalışmalar önermeleri ve belirlenen 
çalışmaların okul geneline yaygınlaştırılabilmesi için uygulamaya dönüştürmeleri öğren-
cilerden istenebilir. 
Çevrenin korunması ile ilgili çalışmalar yapan kurum ve kuruluşların araştırılması öğrenci-
lerden istenebilir.
Nesli tükenen ya da tükenmekte olan canlılarla ilgili afiş tasarımları yaptırılabilir.
Destekleme Canlılar ve yaşam alanlarına yönelik eşleştirme oyunları oynatılabilir. 
Çevresinde gözlemlediği canlılara ait poster hazırlatılabilir.
Canlıların yaşam alanlarının korunmasına yönelik iş birlikli öğretim ile resim, afiş hazırlatı-
labilir; görsel ve işitsel materyaller izletilebilir. 
Canlıların yaşam alanlarının korunmasına yönelik çalışmaları, hem aileleriyle hem de okul 
ortamında (okul panosu, okul gazetesi, okul internet sitesi vb.) paylaşmaları ve sosyal far-
kındalık oluşturmaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 48 =====
48
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI48
4. SINIF
1. ÜNİTE: BİLİME YOLCULUK
Bu ünitede bilimin özellikleri ile ilgili yansıtma yapılması ve bilimsel bilgi kaynaklarının gü-
venilirliğinin sorgulanması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ -
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.15. Yansıtma, KB2.8. Sorgulama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.1. Muhakeme, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D8. Mahremiyet, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe,  Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== SAYFA 49 =====
49
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI49
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.1.1. Bilimin özellikleri ile ilgili deneyimlerini yansıtabilme
a) Bilim ile ilgili bilgi ve deneyimini gözden geçirir.
b) Bilimin özellikleri ile ilgili çıkarım yapar.
c) Bilimin özellikleri ile ilgili ulaşılan çıkarımları değerlendirir.
FB.4.1.2. Bilgi kaynağının güvenilirliğini sorgulayabilme
a) Merak ettiği bilimsel bir konuyu tanımlar.
b) İlgili konu hakkında sorular sorar.
c) İlgili konu hakkında teknolojik araçlar ve diğer kaynakları kullanarak bilgi toplar.
ç) Toplanan bilgilerden hareketle bilginin doğruluğunu değerlendirir.        
d) Yaptığı değerlendirmeler sonucunda bilgi kaynaklarının güvenilirliği ile ilgili çıkarım 
yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilimin Özellikleri
Bilgi Kaynaklarının Güvenilirliği
 Anahtar Kavramlar bilim, bilimsel bilgi, bilgi kaynağı
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde doğru yanlış kartları, dijital ölçme araçları, per-
formans görevi ve öğrenci ürün dosyası kullanılabilir. 
Öğrencilerin bilimin özellikleri ile ilgili çıkarımlarının değerlendirilmesinde doğru yanlış 
kartları ya da dijital ölçme araçları kullanılabilir. Bilgi kaynağının güvenilirliği konusunda 
yaptıkları çalışmalar performans görevi olarak değerlendirilebilir. Tüm bu çalışmalar öğ-
rencinin ürün dosyasına eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bilim insanlarının özelliklerini ve bilimsel bilgiye ulaşma yollarını bildikleri ka-
bul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bilim insanlarının özellikleri ve bilimsel bilgiye ulaşma yolları hakkındaki temel 
kabullere sahip olma durumlarını değerlendirmek için doğru mu yanlış mı tekniği kullanı-
labilir. 
Bir bilim insanını çalışma ortamında çizmeleri öğrencilerden istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden bildikleri bilim insanlarından ve onların çalışmalarından örnekler vermeleri 
istenebilir. Yakın çevrelerinde bilim insanı varsa onunla ilgili bildiklerini paylaşmaları teşvik 
edilebilir. 
Yakın çevrede bulunan üniversitelerden sınıfa bir bilim insanı davet edilebilir. Bu bilim 
insanı ile sohbet edilebilir. TÜBİTAK bilim söyleşileri kapsamında bir bilim insanı okula 
söyleşi yapmak üzere davet edilebilir. Bilim konusunda merak ettikleri soruları sormaları 
için öğrenciler teşvik edilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.4.1.1
Öğrencilere sorular sorularak bilimle ilgili bilgi ve deneyimlerini gözden geçirmeleri sağ-
lanır (SDB1.1). Ders öncesinde bilimin ve bilimsel bilginin özelliklerini yansıtan senaryo ve 
örnekler hazırlanır. Öğrencilerden senaryo ve örneklerden yola çıkarak bilimin özellikleri 
ile ilgili çıkarım yapmaları istenir. Doğru bilgiye ulaşabilmelerini sağlamak amacıyla sorgu-
layıcı yaklaşım sergilemeleri için öğrenciler desteklenir (OB1, SDB3.3, E3.4, D3.3). Yaptık-
ları çıkarımlar sınıfça tartışılır. 

===== SAYFA 50 =====
50
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI50
Tartışma sırasında öğrencilerden farklı fikirlere, önerilere açık; saygılı olmaları ve etkili bir 
biçimde iletişim kurabilmeleri beklenir (SDB2.2, E3.5, D14.1). Bilimin kanıta dayalı olduğu, 
bilimin güvenilirliği, bilimsel bilginin değişebileceği, bilimin hayal gücü ve yaratıcılık içerdi-
ği vb. özelliklerden bir ya da birkaçına vurgu yapılabilir. Soru-cevap, değer telkini, tartışma 
vb. yöntemler kullanılarak öğrencilerin bilimin özellikleri ile ilgili ulaşılan çıkarımları eleş-
tirel bir bakış açısı ile değerlendirmeleri sağlanır (D3.3). Belirlenen özellikler doğru yanlış 
kartları ya da dijital ölçme araçları ile değerlendirilebilir.
FB.4.1.2 
Ders öncesinde bilimsel yollarla araştırılabilecek konuların listesi hazırlanır. Öğrencile-
rin merak ettikleri ve incelemek istedikleri, bilimsel yollarla araştırılabilecek bir konuyu 
gruplar hâlinde belirleyerek tanımlamaları sağlanır. İlgi duydukları, merak ettikleri konuyu 
belirlemeleri desteklenerek motivasyonları artırılır (SDB1.2, E1.1, D3.3). Belirledikleri konu 
doğrultusunda sorular sormaları öğrencilerden istenir (E3.8). Soruları cevaplamak üzere 
konu hakkında teknolojik araçlar ve diğer kaynakları kullanarak bilgi toplamaları sağlanır. 
Güvenli bilgi kaynaklarına erişmeleri için dijital ortamdaki bilgi kaynaklarının güvenirliğinin 
sorgulanmasında nelere dikkat edilmesi gerektiği (edu, gov uzantılı siteler vb.) hakkında 
öğrencilere bilgi verilebilir. Dijital ortamdan bilgi alma konusunda öğrencilerin fikrî mülki-
yet haklarını bilerek ona uygun davranmaları sağlanır (D8.2, OB2). Öğrenciler bilgi topla-
mak için farklı kaynaklara (güvenilir genel ağ, uzman kişi, aile büyükleri vb.) yönlendirilebilir 
(SDB1.2, E3.4, D2.2). Topladıkları bilgilerin doğruluğunu değerlendirmeleri için öğrencile-
re “Bilgiyi hangi kaynak sağlıyor? Kaynak hakkında ne biliyorsunuz? Bilgiyi desteklemek 
için hangi kanıtlar kullanılmış?“ vb. sorular yöneltilebilir. Öğrencilerin bu sorulara verdikleri 
cevaplardan hareketle doğru bilgi kaynaklarından araştırma yapmanın önemi vurgulanır  
(SDB1.2, E3.10). Yaptıkları değerlendirmeler sonucunda güvenirliği ile ilgili çıkarım yapma-
ları öğrencilerden beklenir  (SDB1.2, SDB3.3, E3.1). Burada çember tekniği kullanılabilir. 
Bilgi kaynağının güvenilirliği konusunda yaptıkları çalışmalar performans görevi olarak 
değerlendirilebilir (SDB1.3). Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden ülkemizde bilimin gelişmesinde, yayılmasında hangi kurum ve kuruluşların 
rol aldığını araştırmaları istenebilir. 
Öğrencilerden yakın çevrelerindeki yetişkinlerle bilginin güvenilirliği ile ilgili röportaj yap-
maları istenebilir. Yetişkinlerin bu konudaki görüş ve bakış açılarını öğrenmeleri sağlana-
bilir.
Öğrencilerden farklı bilgi kaynaklarını inceleyip bunların güvenilirliğini değerlendirmeleri 
beklenebilir.
Öğrencilerin seçtikleri bilimsel bir konuda dijital kaynaklardan yararlanarak bilgi grafiği 
oluşturmaları sağlanabilir.
Destekleme Bir bilim insanının çalışması veya bilim tarihi ile ilgili bir belgesel ya da çizgi film izletilebilir.
Ünite içerikleri sesli metin, dijital içerik ya da video ile desteklenebilir.
Bilimsel çalışmaları anlatan hikâyeler okutulabilir. Dijital ve basılı yayınlardan yararlanıla-
bilir.
Bilgi kaynağının güvenilirliğini değerlendirmek için bir ölçüt listesi verilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 51 =====
51
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI51
2. ÜNİTE: SAĞLIKLI BESLENİYORUM
Bu ünitede besin içeriklerini ayırt etmek için deney yapılması, besinlerde vitaminler ve mi-
nerallerin bulunduğuna ilişkin genellemelere ulaşılması, dengeli beslenmede besinlerin 
işlevleri ile ilgili hipotez oluşturulması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ FBAB7. Deney Yapma, FBAB6. Hipotez Oluşturma
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, 
E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.1. İletişim, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D13. Sağlıklı Yaşam
Okuryazarlık Becerileri -
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.14. Yorumlama

===== SAYFA 52 =====
52
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI52
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.2.1. Besin içeriklerini ayırt etmek için deney yapabilme 
a) Besinlerdeki protein, karbohidrat, yağ ve su içeriğini ayırt etmek için deney tasar-
lar.
b) Yaptığı deneyde ölçme ve veri analizi yapar.
FB.4.2.2. Besinlerde vitamin ve/veya mineral bulunması durumunu genelleyebilme 
a) Besinlerdeki vitamin ve mineraller ile ilgili bilgi toplar. 
b) Besinlerdeki ortak olan özellikleri belirler. 
c) Besinlerdeki ortak olmayan özellikleri belirler. 
ç) Örüntüler üzerinden besinlerde vitamin ve/veya minerallerin bulunduğu önerme-
sinde bulunur.
FB.4.2.3. Besinlerin işlevleri ile ilgili hipotez oluşturabilme 
a) Besinlerin işlevleri ile ilgili problemi tanımlar.
b) Besinlerin işlevleri ve vücudumuzdaki görevleri arasındaki neden-sonuç ilişkilerini 
belirler.
c) Besinlerin içerikleri ile ilgili verilen değişkenleri belirler.
ç) Besinlerin işlevleri ile ilgili değişkenleri kontrol eder.
d) Besinlerin işlevleri ve sağlıklı yaşam arasındaki ilişkiye yönelik önerme sunar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Besinlerin İçerikleri
Besinler ve Sağlıklı Yaşam 
 Anahtar Kavramlar karbohidrat, protein, yağ, su, vitamin, mineral, sağlıklı yaşam
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde V diyagramı, çalışma yaprağı, performans gö-
revi, öz değerlendirme formu ve öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Besinlerde karbohidrat, protein, yağ ve suyun varlığını tespit etmek için yapılan deney, V 
diyagramı ile değerlendirilebilir. Mineral ve vitaminlerin bulunduğu besinler ile ilgili süreci 
değerlendirmek için çalışma yaprağı kullanılabilir. Sağlıklı yaşam ve besinlerin içerikleri 
arasındaki ilişkiyi gösteren ürünler performans görevi (afiş, poster, sunum vb.) ve öz de-
ğerlendirme formu ile değerlendirilebilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına 
eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin dengeli ve düzenli beslenme kavramını hayat bilgisi dersinden bildikleri kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere dengeli ve düzenli beslenme konusunda tanılayıcı dallanmış ağaç verilerek 
kavram yanılgılarının olup olmadığı tespit edilebilir.
Köprü Kurma “Bir yemek olsaydınız hangi yemek olurdunuz? Bu yemeğin içinde neler var?“ soruları yö-
neltilerek öğrencilerin yaratıcı hayal güçlerini kullanarak öğrenecekleri konuyu fark etme-
leri ve köprü kurmaları sağlanabilir.

===== SAYFA 53 =====
53
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI53
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.4.2.1     
Deney için kullanılabilecek malzemeler önceden hazırlanır. Öğrencilerden sınıfa getirilen 
yiyeceklerdeki besin içeriklerini belirlemek için deney tasarlamaları beklenir. Öğrenciler 
deney planlama konusunda desteklenerek öz yeterlilik algılarının güçlenmesi sağlanır 
(SDB1.2, E1.4, D3.2, D3.3). Örneğin öğrenciler besinlerin suyunu sıkabilir, besini kâğıda sü-
rerek yağın varlığını gösterebilir, karbohidrat ve proteinin varlığını tespit etmek için lügol 
çözeltisi kullanabilir. Deney sırasında gerekli güvenlik önlemleri alınır. Karbohidrat, prote-
in, yağ ve suyun besinlerdeki varlığını ayırt etmek için tasarlanan deneylerden elde edilen 
verilerin analiz edilmesi öğrencilerden istenir (SDB1.2, E3.6, KB2.14). Çalışma sırasında 
öğrenciler, verilerini doğru kaydederek sorumluluklarını akademik dürüstlüğe uygun şe-
kilde yerine getirmeleri için yönlendirilir (D3.3, D3.4). Yapılan deneyin notları V diyagramı 
yardımıyla sistematik olarak alınır ve değerlendirilir (SDB1.2, E3.7). Analiz sonuçlarını açık-
lamak için pazar yeri tekniği kullanılabilir (SDB2.1). 
FB.4.2.2    
Sınıfa su, maden suyu, meyve suyu vb. paketli içecekler getirilerek öğrencilerde merak 
uyandırılabilir; bu ürünlerin etiketlerinin incelenmesi sağlanır (E1.1). Öğrencilerin içecek 
etiketlerinde belirtilen besin içerikleri ile ilgili araştırma yaparak bilgi toplamaları sağlanır 
(SDB1.2, E3.4). Öğrencilerin araştırma yapabilmesi için bilgi edinebilecekleri materyalle-
re, internet kaynaklarına vb. ulaşabilmelerine ortam hazırlanabilir (KB2.6). Öğrencilerin 
topladıkları bilgileri birbirleriyle paylaşmaları için galeri yürüyüşü tekniği uygulanabilir. 
Etiketlerde ortak olan içerikler belirlenir (Bunlar vitamin ve/veya mineraller olabilir.). Eti-
ketlerdeki ortak olmayan içerikler belirlenir (Bunlar farklı vitamin ve/veya mineraller olabi-
lir.) (SDB1.2, E3.7). Ortak olan ve olmayan özelliklerden yola çıkılarak kurulan örüntüler ile 
bütün besinlerin vitamin ve/veya mineral içerdiği önermesinde bulunmaları öğrencilerden 
beklenir (SDB1.3). Öğrenciler; merak duygusu ile takip etmeleri, doğru ve güvenilir bilgiyi 
ayırt etmeleri, edindikleri bilgileri eleştirel bakış açısıyla değerlendirmeleri için teşvik edi-
lir (D3.3). Öğrencilerin yaptıkları önermeler çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir. 
FB.4.2.3
Tartışma, soru-cevap vb. yaklaşımlarla beslenme ve fiziksel, duygusal iyi oluş hâli arasındaki 
ilişkiye ve bu konudaki alışkanlıkların önemine dikkat çekilir (D13.1, D13.2). Öğretmen ders 
öncesinde beslenme ile ilgili bir senaryo veya soru hazırlar. Örneğin besinler tartışması gibi 
bir senaryo çerçevesinde “Yumurta sağlıklı bir besin mi? Her öğün ve her gün yumurta yiyen 
biri sağlıklı beslenmiş olur mu?“ vb. sorular sorabilir. Verilen senaryo veya sorudaki problemi 
tanımlamaları sağlanır (SDB3.3, E3.4). Her bir besin içeriğinin işlevi öğrencilere kanıt kart ları, 
dijital içerik gibi araçlar kullanılarak tanıtılır. Besinlerin işlevleri ve sağlıklı yaşam arasındaki 
neden-sonuç ilişkilerini belirlemeleri öğrencilerden beklenir  (SDB3.3, E3.6, D3.3). Karbo-
hidrat, protein, yağ, su, vitamin ve mineral içerikleri farklı olan besinlerin olduğu bir değiş-
ken tablosu verilebilir. Öğrencilerden değişkenleri belirlemeleri istenir. Besinlerin işlevlerini 
dikkate alarak öğrencilerden menüler hazırlamaları istenebilir (SDB3.2, E1.4). Bu menüleri 
hazırlama aşamasında farklı ihtiyaçlara yönelik olarak öğrencilerden değişkenleri kontrol 
etmeleri beklenir. Oluşturulan menülerden yola çıkılarak tanımlanan problemin çözümüne 
yönelik besinlerin işlevleri ve sağlıklı yaşam arasında ilişki kuran önerme sunmaları sağlanır. 
Sağlıklı yaşam ve besinlerin içerikleri arasındaki ilişkiyi gösteren ürünler performans görevi 
(afiş, poster, sunum vb.) olarak hazırlanır. Yapılan çalışmalar öz değerlendirme formu, ana-
litik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir  (SDB1.3). Paketli, hazır 
ve dondurulmuş gıdaların tüketilmesinde dikkat edilmesi gerekenlere; taze sebze ve mey-
velerin mevsiminde tüketilmesine örnekler verilir. Protein, karbohidrat, yağ, vitamin, su ve 
minerallerin ayrıntılı yapısına girilmez. Vitamin ve mineral çeşitlerinden örnekler verilebilir.
Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.

===== SAYFA 54 =====
54
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI54
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Dijital ortamda besin içerikleri ile ilgili oyun tasarlamaları öğrencilerden istenebilir. 
Diyetisyenlik mesleğini araştırmaları veya bir diyetisyen ile röportaj yapmaları öğrenciler-
den istenebilir.
İlk Türk kadın doktor olan Safiye Ali’nin hayatını araştırmaları öğrencilerden istenebilir. 
Okula en yakın aile sağlığı merkezi ile iletişim kurularak sağlıklı beslenmeye ilişkin semi-
ner, bilgilendirme vb. talebinde bulunmaya teşvik edilebilir.
Gıda tasarrufu ile ilgili sosyal farkındalık projesi tasarlamaları öğrencilerden istenebilir. 
Destekleme Besin içerikleri ile ilgili dijital oyunlar oynamaları sağlanabilir.
Besinlerin işlevleri ile ilgili belgesel, çizgi film izletilebilir.
Ünite içerikleri sesli metin ya da video ile desteklenebilir.
Grup deneyleri yaptırılarak iş birlikli öğrenme fırsatı sunulabilir.
Deneyin şeması çizilerek ve özeti yapılarak öğrencilerden sınıfta tartışmaları öğrenciler-
den istenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 55 =====
55
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI55
3. ÜNİTE:  DÜNYAMIZI KEŞFEDELİM
Bu ünitede Dünya’nın şeklinin bilimsel gözleme dayalı tahmin edilmesi, Dünya’nın yapısının 
(hava küre, su küre, taş küre, canlı küre vb.) bilimsel model oluşturularak gösterilmesi, 
Dünya’nın hareketlerinin (dönme ve dolanma) gözleme dayalı tahmin edilmesi ve Dünya’nın 
hareketleri sonucunda meydana gelen durumların (gün ve yıl) kavranması amaçlanmak -
tadır. 
DERS SAATİ 15
ALAN 
BECERİLERİ FBAB3. Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma

===== SAYFA 56 =====
56
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI56
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.3.1. Dünya’nın şekli ile ilgili bilimsel gözleme dayalı tahmin yapabilme
a) Dünya’nın şekli ile ilgili ön bilgi ve deneyimlerine dayalı önerme oluşturur.        
b) Dünya’nın şekli ile ilgili gözleme dayalı olan önermeleri karşılaştırır.
c) Dünya’nın şekli ile ilgili tahminlerini temellendirmek için gözlem verilerinden so -
nuç çıkarır.            
ç) Dünya’nın şekli ile ilgili veriye dayalı tahminde bulunur. 
d) Dünya’nın şekli ile ilgili verilere dayalı tahminlerin geçerliğini sorgular.        
FB.4.3.2. Dünya’nın yapısıyla ilgili bilimsel model oluşturabilme
a) Dünya’nın yapısını açıklamak için model önerir.
b) Dünya’nın yapısını açıklamak için yeni kanıtlarla modeli geliştirir.           
FB.4.3.3. Dünya’nın hareketlerini gözlemlerine dayanarak tahmin edebilme 
a) Dünya’nın hareketleri ile ilgili önceki gözlem ve/veya deneyimini ilişkilendirir. 
b) Dünya’nın hareketlerine ilişkin çıkarım yapar. 
c) Dünya’nın hareketlerinin sonuçlarına ilişkin yargıda bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Dünya’nın Şekli
Dünya’nın Yapısı 
Dünya’nın Hareketleri
Anahtar Kavramlar Dünya, hava küre, su küre, taş küre (iç çekirdek, dış çekirdek ve manto) canlı küre, dönme, 
dolanma, gün, yıl
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde öz değerlendirme, performans görevi, tanılayı-
cı dallanmış ağaç, öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Dünya’nın şeklinin küreye benzediği sonucuna ulaşana kadar gerçekleştirilen süreç bi-
leşenleri için öz değerlendirme uygulanabilir. Dünya’nın yapısı ile ilgili bilimsel model ha-
zırlama süreci performans görevi verilebilir. Dünya’nın dönme ve dolanma hareketlerinin 
sonuçlarına ilişkin tanılayıcı dallanmış ağaç kullanılabilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin 
ürün dosyasına eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bazı maddelerin küre şeklinde olduğunu bildiği; Dünya, Güneş ve Ay hakkında 
hayat bilgisi dersinden temel bilgilere sahip olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere geometrik cisimlerin isimlerine ve özelliklerine ilişkin neler bildikleri sorula-
bilir. Dünya, Güneş ve Ay ile ilgili temel bilgileri doğru-yanlış kartları ile değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden bulutsuz bir gecede gözlemlediği gök cisimlerini ve onlar hakkında bildik -
lerini paylaşmaları istenebilir. 

===== SAYFA 57 =====
57
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI57
Öğrenme-Öğretme 
UygulamalarI
FB.4.3.1 
Geometrik cisimler öğretmen tarafından ders öncesinde sınıfa getirilir. Konuşma halkası 
tekniği ile ön bilgi ve deneyimlerine dayanarak Dünya’nın şeklinin geometrik cisimlerden 
hangisine ya da hangilerine benzediğine yönelik öğrencilerin önerme oluşturmaları sağ-
lanır (SDB1.1, SDB3.3). Gözleme dayalı önermelerini karşılaştırmaları öğrencilerden istenir 
(KB2.7). Dünya’nın şekli ile ilgili önermelerini destekleyebilecekleri gözlemler (Güneş’in gün 
içindeki hareketi, gölge boyu ve yönünün değişmesi vb.) yaptırılabilir veya uzaydan çekilmiş 
görseller verilerek merak uyandırılabilir (KB2.2, E1.1). Dünya’nın şekline ilişkin tahminlerini 
temellendirmek için gözlem verilerinden sonuç çıkarmaları sağlanır (SDB3.3). Öğrencilerin 
gözlemleri doğrultusunda önermelerini gözden geçirmeleri ya da yeni önermelerde bu-
lunmaları desteklenebilir. Gözlemlerinden ve görsellerden yola çıkarak Dünya’nın şekli ile 
ilgili veriye dayalı tahminde bulunmaları sağlanır (KB2.10, SDB1.2, E3.4). Tartışma yöntemi 
ile veriye dayalı tahminlerinin doğru olup olmadığını sorgulamaları öğrencilerden istenir 
(E3.10). Öğrenciler tartışma sırasında arkadaşlarını dinlemeleri, anlamaya çalışmaları ve 
kendi düşüncelerini ifade etmeleri için yönlendirilir (D4.2). Dünya’nın küreye benzediği 
sonucuna ulaşmaları sağlanabilir (SDB1.2, SDB3.3, KB2.10). Değerlendirme için öğrenci-
lerden öz değerlendirme formu doldurmaları öğrencilerden istenir  (SDB1.3).
FB.4.3.2                                                                                                               
Öğrencilerden ön bilgi, gözlem ve deneyimlerinden yola çıkarak ve yaratıcılıklarını kullana-
rak Dünya’nın yapısını açıklamak için bir model önermeleri istenir (SDB1.2, E3.3). Kil, oyun 
hamuru vb. şekil alabilen malzemelerden yararlanarak özgün bir model oluşturmaları 
sağlanır (OB4). Öğrenciler Dünya’nın yapısındaki iç katmanları da göstermeleri için yön-
lendirilir. Bu aşamada önerilen Dünya modelinin uygun olup olmadığı değerlendirilmez. 
Öğrencilerden oluşturdukları modeldeki katmanları gerekçeleriyle ve bilimsel bir bakış 
açısıyla söylemeleri beklenir (SDB3.3, E3.6, D3.3). Öğrencilere modellerini yeni kanıtlar 
doğrultusunda yenilemeleri için aşamalar hâlinde Dünya’nın farklı katmanları olduğunu 
(hava küre, su küre, canlı küre, taş küre; iç çekirdek, dış çekirdek ve manto) gösteren delil 
kartları verilir. Öğrenciler her kart sonrasında kararlarını gözden geçirmeleri, yeni kararlar 
almaları ve bu kararların olası sonuçlarını öngörebilmeleri için teşvik edilir (D3.3). Böylece 
öğrencilerden verilen her delil kartından sonra yeni kanıtları dâhil ederek Dünya model-
lerini geliştirmeleri beklenir (KB2.13, SDB1.2, E2.5). Öğrencilerin hazırladıkları modeller 
performans görevi olarak analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlen-
dirilebilir. 

===== SAYFA 58 =====
58
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI58
FB.4.3.3 
“Güneş’i neden günün bazı saatlerinde görebiliyorken bazı saatlerinde göremiyorsunuz?“ 
sorusu üzerinden Dünya’nın hareketleri ile ilgili köprü kurulabilir. Öğrencilerin önceki 
gözlem ve/veya deneyimlerini Dünya’nın hareketi ile ilişkilendirmeleri sağlanır (SDB1.1). 
Dünya’nın kendi ekseni etrafında dönme (günlük hareket) ve Güneş’in etrafında dolanma 
hareketi (yıllık hareket) yaptığını gösteren önceden hazırlanmış modelleri inceleyerek 
veya uzaydan çekilmiş görüntüleri, animasyonları izleyerek öğrencilerin Dünya’nın hare-
ketlerine ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır (SDB1.2). Dünya’nın kendi ekseni etrafında dön-
me ve Güneş etrafında dolanma hareketi yaptığı çıkarımını desteklemek için öğrencilerin 
gözlem, rol oynama, model oluşturma vb. uygulamaları yapmaları desteklenebilir (D3.2, 
D3.3). Öğrencilerden Dünya’nın dönme hareketinin sonucunda gündüz ve gece oluştu-
ğuna, dolanma hareketinin mevsimlerin oluşumuna etkisi olduğuna ilişkin yargıda bulun-
maları beklenir (E3.6). Yargılarını desteklemek için kısa videolar, Web 2.0 araçları ve fen 
simülasyon programlarından yararlanılabilir (OB2), bilim merkezlerine gezi düzenlenebilir 
(SDB1.2, E2.5, E3.4). Böylece grupla çalışma becerisi sergilerken etkinliklerde öğrencile-
rin aktif rol almaları desteklenir (D3.4). Uluğ Bey, Biruni, Ali Kuşçu, Piri Reis, Galileo Galilei 
(Galileo Galilei), Ferdinand Magellan (Ferdinand Macellan), Nicolaus Copernicus (Nikolas 
Kopernikus) vb. bilim insanlarının Dünya’nın şekli ya da hareketleri ile ilgili yapmış oldukları 
çalışmalar hakkında bilgi verilir. Dünya’nın dönme ve dolanma hareketlerinin sonuçlarına 
ilişkin bilgilerini değerlendirmek için tanılayıcı dallanmış ağaç kullanılabilir. Öğrencilerin 
çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Katlı öğretim modeli çerçevesinde Dünya’nın yapısı ve katmanları ile ilgili daha detaylı 
araştırma yapmaları öğrencilerden istenebilir. Öğrencilerden bu araştırmalarını farklı 
araçları kullanarak modellemeleri ya da sunmaları beklenebilir.
“Uzaydan Dünya“ temalı görsellerle zenginleştirilmiş bir panonun sorumluluğu verilebilir. 
Destekleme Dünya’nın şekliyle ilgili olarak küre modelinin betimlenmesinde çevresindeki küreye ben-
zeyen nesnelerden örnekler verilebilir. 
Dünya’nın yapısı ile ilgili model hazırlama sürecinde iş birlikli öğrenme, akran öğretimi veya 
yönergelerde yalınlaştırma yapılabilir. Poster, çizim, sunum gibi farklı görev tamamlama 
seçenekleri sunulabilir. 
Dönme ve dolanma kavramları ile ilgili video ve animasyonlar izlettirilebilir. İçerik, sesli 
kitaplar ve alt yazılı videolar kullanılarak farklı formatlarda sunulabilir.
Dünya’nın hareketlerini öğrenme-öğretme sürecinde oyunlaştırma gibi alternatif öğretim 
yöntemleri kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 59 =====
59
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI59
4. ÜNİTE: MADDENİN DEĞİŞİMİ
Bu ünitede maddelerin hâl değişimine yönelik bilimsel çıkarım yapılması ve maddelerin ısı 
etkisiyle değişiminin deney yapılarak anlaşılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB7. Deney Yapma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.6. Seçicilik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Görsel Sanatlar, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma

===== SAYFA 60 =====
60
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI60
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.4.1. Maddelerin hâl değişimine yönelik bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Maddelerin hâllerine yönelik nitelikleri tanımlar.
b) Maddelerin hâl değişimine yönelik verileri kaydeder.
c) Maddelerin hâl değişimine yönelik verileri yorumlayarak değerlendirir.
FB.4.4.2. Maddelerin ısı etkisiyle değişimine yönelik deney yapabilme 
a) Maddelerin ısı etkisiyle değişimine yönelik deney tasarlar.
b) Maddelerin ısı etkisiyle değişimine yönelik ölçme veri analizi yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Maddenin Hâl Değişimleri 
Maddelerin Isı Etkisiyle Değişimi
 Anahtar Kavramlar ısı alma, ısı verme, hâl değişimi, erime, donma, buharlaşma, yoğunlaşma (yoğuşma), de-
ğişken
ÖĞRENCİ PROFİLİ
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde performans görevi, V diyagramı, öğrenci ürün 
dosyası kullanılabilir.
Maddelerin ısı etkisiyle hâl değişimine yönelik bireysel olarak hazırlanan hikâyeler per -
formans görevi olarak verilebilir. Maddenin ısı etkisiyle hâl değişimine yönelik hazırlanan 
deney V diyagramı ile değerlendirilebilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına 
eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin çevrelerindeki maddeler hakkında bilgi sahibi oldukları, daha önce günlük ya-
şamlarında maddenin katı, sıvı ve gaz hâline ilişkin ön bilgi ve deneyimlere sahip oldukları 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin maddenin katı, sıvı ve gaz hâline ilişkin temel kabullere sahip olma durumları 
anlam çözümleme tablosu ile değerlendirilebilir. 
Farklı görsellerdeki maddeleri katı, sıvı ve gaz olarak belirtmeleri öğrencilerden istenebilir.
Köprü Kurma “İçeceklerin içerisine konulan buzun bir süre sonra görünmemesinin sebebi nedir?’’ so-
rusu öğrencilere yöneltilerek maddenin katı hâlden sıvı hâle geçmesi ile ilgili bağlantı 
kurulması sağlanabilir.
Öğrencilerden günlük hava olaylarıyla ilgili gözlemlerini (kar, sis, dolu, yağmur, bulut vb.)
paylaşmaları istenebilir. 

===== SAYFA 61 =====
61
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI61
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.4.4.1
Öğrencilerin günlük yaşamdan hâl değişimini gözlemleyebilecekleri örnekler sınıfa geti-
rilir, basılı ya da dijital kaynaklardan da yararlanılabilir. Öğrencilerin örnekleri gözlemle-
meleri sağlanır. Öğrencilerden verilen örneklere dayanarak maddelerin hâllerine yönelik 
nitelikleri tanımlamaları istenir (SDB1.2). Öğrencilere maddelerin ısı etkisiyle hâl deği-
şimlerinden erime, donma, buharlaşma ve yoğuşmaya yönelik deney ve gözlem yaptırılır 
(KB2.2, SDB1.2, E3.4).  Deney yaparken gerekli güvenlik önlemleri alınır. Maddelerin hâl 
değişimine yönelik deney ve gözlemleri esnasında topladıkları nitel verileri kaydetmeleri 
sağlanır. Verilere dayanarak ısı alma ve ısı verme sonucunda hangi hâl değişiminin ya-
şandığını neden sonuç ilişkisi üzerinden yorumlayarak değerlendirmeleri öğrencilerden 
istenir. Öğrenciler kendilerine uygun görevleri ve sorumlulukları almaları için yönlendirilir 
(SDB3.3, KB2.10, D3.4). Maddenin ısı etkisiyle hâl değişimine yönelik “Hâl değişimi insanlar 
için her zaman olumlu bir durum mudur? Islanan çamaşırlar üzerindeki su nasıl hâl değiş-
tirir? Kışın yollardaki kar ve sular nasıl hâl değiştirir?“  vb. sorular öğrencilere sorulabilir. 
Öğrendiği bilgilerden yola çıkarak bir hikâye oluşturmaları performans görevi olarak verilir 
(E3.3, OB1). Hikâyelerinde gerçek yaşam bağlantısı kurabilecekleri ve fotoğraf, resim, 
tablo, şekil veya grafik kullanabilecekleri belirtilebilir (E1.6). Öğrencilerin hazırladığı hikâ-
yeler analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Hâl deği-
şimlerinden sadece erime, donma, buharlaşma ve yoğuşmaya değinilir. Isının maddenin 
tanecikli yapısı üzerindeki etkisi verilmez.
FB.4.4.2  
Deneyler için kullanılabilecek malzemeler önceden hazırlanır. Fen bilimlerinde bir deney-
de durumu, değeri veya miktarı değişebilen her türlü faktörün (sıcaklık, ışık, süre, boy vb.) 
değişken olduğu ifade edilir. Öğrencilerden farklı değişkenler (maddenin kütlesi ya da 
verilen ısı miktarı) ile hâl değişimi arasındaki ilişkiyi belirlemeye yönelik deneyler tasar-
lamaları istenir (SDB1.2, E3.4). Deneylerde diğer değişkenler sabit tutularak yalnızca bir 
değişkenin değiştirilmesine dikkat edilir. Öğrenciler deney yaparken güvenlik kurallarının 
uygulanması konusunda sorumluluk almaları için yönlendirir (SDB3.3, D16.3). Deneylerde 
elde edilen verileri analiz etmeleri sağlanır. Deneylerdeki gözlemlerinden elde ettikleri 
kütle-hâl değişimi süresi ya da verilen ısı-hâl değişimi süresi arasındaki ilişkileri ifade 
etmeleri öğrencilerden istenebilir (KB2.13, SDB3.3, E3.10). Deney süreci V diyagramı ile 
değerlendirilebilir (SDB3.3). Öğrenciler deney tasarlama, ölçme ve veri analizi yapma sıra-
sında gerekli süreçleri planlama ve yürütme öz yeterliliğine sahip olmaları için desteklenir 
(OB7, E1.4, D3.2). Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir. 

===== SAYFA 62 =====
62
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI62
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Maddenin hâl değişimlerine ilişkin deneyleri dijital içerik ile hazırlamaları ve sunmaları öğ-
rencilerden istenebilir.
Deneyleri farklı maddelerle tekrarlayarak gözlemlerini karşılaştırmaları öğrencilerden 
istenebilir.
Hâl değişimlerinin gözlemlendiği farklı durumlarla ilgili araştırma yapmaları öğrencilerden 
istenebilir (kışın yollara tuz dökülmesi, cam sanatı, cam bardağın ya da metal kaşığın şe-
killendirilmesi, kalorifer peteklerine su bırakılması, katı bir gıdanın su buharı ile eritilmesi/
benmari usulü vb.). 
Bir cam atölyesinin ya da metal işleme atölyesinin fiziksel ya da dijital olarak ziyaret edil-
mesi ve bununla ilgili sunum hazırlanması öğrencilerden istenebilir. 
Hâl değişimleri konusunda bilim insanlarının yaptıkları çalışmaların araştırılması öğrenci-
lerden istenebilir.
Destekleme Ünite içerikleri özetleyici notlar, çalışma kâğıtları, sesli metin ya da video ile desteklene-
bilir.
Maddenin hâl değişimini gösteren dijital içeriklerden yararlanılabilir.
Günlük yaşamlarından gözlemledikleri örneklerin fotoğrafları ile poster hazırlatılabilir. 
Deneyler grup hâlinde yapılarak iş birlikli öğrenme ortamı oluşturulabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 63 =====
63
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI63
5. ÜNİTE: MIKNATISI KEŞFEDİYORUM
Bu ünitede tümevarımsal akıl yürütme yoluyla çeşitli şekillerde verilen mıknatısların ku-
tupları ve kutupların etkileşimlerinin açıklanması, mıknatısın etki ettiği maddelere ilişkin 
bilimsel gözleme dayalı tahminde bulunulması ve mıknatısın kullanım alanlarını keşfetme-
ye yönelik bilimsel sorgulama yapılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme, FBAB3. Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin, 
FBAB13. Bilimsel Sorgulama   
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), 
E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.8. Soru 
Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D12. Sabır, D14. Saygı
Okuryazarlık Becerileri OB7. Veri Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.2. Gözlemleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.9. Genelleme, KB2.10. Çıkarım Yapma

===== SAYFA 64 =====
64
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI64
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.5.1. Mıknatısın kutupları ve birbirleriyle etkileşimleri ile ilgili tümevarımsal akıl 
yürütebilme 
a) Mıknatıs çeşitlerinin kutupları ve birbiriyle etkileşimleri ile ilgili örüntü bulur.
b) Mıknatısın kutupları ve birbiriyle etkileşimleri ile ilgili genelleme yapar.
FB.4.5.2. Mıknatısın etki ettiği maddelere ilişkin bilimsel gözleme dayalı tahmin yapabilme 
a) Mıknatısın etki ettiği maddelere ilişkin ön bilgi ve deneyimlerine dayanarak öner -
me oluşturur.
b) Mıknatısın etki ettiği maddelere ilişkin gözleme dayalı önermeleri karşılaştırır.
c) Mıknatısın etki ettiği maddelere ilişkin tahminlerini temellendirmek için gözlem 
verilerinden sonuç çıkarır.
ç) Mıknatısın etki ettiği maddelerle ilgili gözlemlenmemiş duruma ilişkin tahminde 
bulunur.
d) Tahminlerin geçerliğini sorgular.
FB.4.5.3. Mıknatısın kullanım alanlarına yönelik bilimsel olarak  sorgulayabilme 
a) Mıknatısın kullanım alanlarına yönelik bir soru veya problem tanımlar.
b) Sorusunu/problemini cevaplamada kullanabileceği bir model geliştirir.
c) Modelini oluşturmaya yönelik araştırma planlayarak gerçekleştirir.
ç) Oluşturduğu modele ilişkin verileri analiz ederek yorumlar.
d) Oluşturduğu modelle ilgili sorunlara ilişkin kanıta dayalı açıklama yaparak çözüm 
üretir.
e) Oluşturduğu modeli değerlendirerek paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Mıknatısın Kutupları ve Etkileşimleri
Mıknatısın Etki Ettiği Maddeler
Mıknatısın Kullanım Alanları
 Anahtar Kavramlar mıknatıs, kutup, itme, çekme
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde grup çalışması değerlendirme formu, çalışma 
yaprağı, öz değerlendirme formu, performans görevi ve öğrenci ürün dosyası kullanılabilir. 
Mıknatısı keşfetmeye yönelik süreç, grup çalışması değerlendirme formu ile değerlen-
dirilebilir. Malzemelerden hangilerinin mıknatıs tarafından çekilip hangilerinin çekilme-
yeceğini tahmin etmeleri için  çalışma yaprağı kullanılabilir. Öğrencilerin mıknatısın kul-
lanım alanlarına yönelik ürün tasarlama sürecinde öz değerlendirme formu kullanılabilir. 
Hazırlanan model (araç, oyuncak, oyun vb.) performans görevi olarak verilebilir. Tüm bu 
çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin karışımları ayırma konusunda mıknatısı kullandığı kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere geçmiş öğrenme yaşantılarından ve günlük hayattan mıknatısla ilgili neler 
bildikleri sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden yere dağılan çok sayıda ataşı en hızlı şekilde nasıl toplayabilecekleri konu-
sunda fikir yürütmeleri istenebilir.

===== SAYFA 65 =====
65
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI65
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.4.5.1  
Öğretmen tarafından sınıfa getirilen mıknatıs çeşitlerini (at nalı, çubuk, U ve halka mık -
natısı) öğrencilerden grup çalışması ile incelemeleri istenir (SDB2.1). İnceleme esnasında 
mıknatıs çeşitlerine yönelik merak ettiklerini sormaları için fırsat tanınır (E3.8). Mıknatıs 
çeşitlerini karşılaştırarak mıknatıslarda iki kutup olduğu örüntüsünü bulmaları sağlanır 
(KB2.7). Öğrencilerden çeşitli mıknatısların kutupları arasındaki etkileşimi mıknatısları 
birbirine yaklaştırma yoluyla gözlemlemeleri ve gözlem sonuçlarını not etmeleri istenir. Bu 
süreçte iş birlikli çalışmaları sağlanabilir (KB2.2, SDB2.2). Öğrenciler, mıknatısın kutupları 
arasındaki itme çekme ilişkisini keşfetmeye yönelik uygulama yapmaya yönlendirilebilir 
(SDB1.2). Aynı kutupların birbirini ittiği, farklı kutupların birbirini çektiği genellemesine 
ulaşmaları desteklenir (KB2.9). Öğrencilerden mıknatısın kutuplarını ve birbirlerini itme 
çekme durumlarını canlandırmaları istenerek eğlenerek öğrenmeleri sağlanır (E2.5, D3.4, 
D14.1, OB9). Mıknatısa yönelik çalışmalar grup çalışması değerlendirme formu ile değer -
lendirilebilir. 
FB.4.5.2 
Öğrencilerden mıknatısın neleri çekebileceği ile ilgili tahminlerini ifade etmeleri istenebilir 
(SDB1.1). Öğrencilerin günlük yaşamdaki bilgi ve deneyimlerini gözden geçirmeleri veya 
verdikleri cevaplar doğrultusunda mıknatısın hangi tür maddeleri çekip çekmediği 
hakkında önerme oluşturmaları sağlanır (SDB1.2). Öğretmen tarafından farklı maddeler 
(demir, nikel, kobalt; kâğıt, plastik madde vb.) sınıfa getirilir ve gözlem yaptırılır. Gözlem 
sonuçları çalışma yaprağına kaydedilebilir. Kendisinin ve arkadaşlarının mıknatısın 
etki ettiği maddelere ilişkin gözleme dayalı önermelerini karşılaştırmaları sağlanır 
(KB2.7, SDB1.2, E3.4). Öğrenciler grupla çalışma becerisi göstermeleri, etkinliklerde 
sorumluluklarını yerine getirmeleri için yönlendirilir (D3.4). Öğrencilerin tahminlerini 
temellendirmek için gözlem verilerine dayanmaları sağlanır. Böylece yapısında demir, 
nikel ve kobalt olan madde ve cisimleri mıknatısın çekme özelliği gösterdiği sonucunu 
çıkarmaları öğrencilerden beklenir (SDB1.2, D3.3, KB2.9). Öğrencilerden gözlemlenmemiş 
durumlara ilişkin günlük yaşamda sıklıkla karşılaştıkları ütü, buzdolabı, kalorifer peteği, 
bahçe korkulukları vb. eşyaları mıknatısın çekip çekmeyeceğine yönelik tahminde 
bulunmaları istenir (KB2.10, SDB1.2, SDB3.3). Öğrencilerin tahminlerinin geçerliliğini 
veriye ve kanıta dayalı olarak sorgulamaları sağlanır (E3.10). Öğrencilerin tahminlerinin 
geçerliliği çalışma yaprağı ile değerlendirilebilir.
FB.4.5.3
Öğrencilere “Mıknatısı evlerde ne amaçla kullanıyorsunuz?“ gibi sorular yöneltilerek mık-
natısın kullanım alanları ile ilgili bağlantı kurmaları sağlanabilir. Mıknatıs kullanılarak çö -
zülebilecek bir soru veya problemi grup çalışması ile tanımlamaları öğrencilerden istenir 
(SDB1.2, OB7). Bu soru veya problem mıknatısın farklı bir amaçla kullanılması ile ilgili ola-
bilir. Öğrenciler araç, oyuncak, oyun tasarlamak gibi bir amaca yönelik soru veya problem 
düşünmeleri konusunda desteklenebilir. Belirlenen soru veya problemi cevaplamada 
mıknatısın kullanıldığı bir model tasarımı geliştirmeleri performans görevi olarak verilebi-
lir. Düşündükleri model tasarımını kâğıt üzerinde ya da dijital ortamda çizerek gösterme-
leri öğrencilerden istenir  (SDB1.2, OB9). Model geliştirme sürecinde öğrenciler yaratıcılık-
larını kullanmaları için teşvik edilebilir (E3.3). Öğrencilerden tasarlayacakları modele ilişkin 
bir araştırma planlayarak bunu gerçekleştirmeleri istenir. “Daha önce böyle bir model 
yapılmış mı? Hangi malzemeler kullanılarak yapılmış? Modelin çevreye etkisi nedir? Mıkna-
tısın bu modeldeki işlevi nedir?“ vb. sorular sorularak araştırmaları yönlendirilebilir (E3.8). 

===== SAYFA 66 =====
66
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI66
Öğrenciler araştırma ve fikirleri üzerinde düşünerek birlikte tasarladıkları modellerini 
oluşturmaları için yönlendirilir (SDB2.2). Modelin çalışıp çalışmadığına yönelik verileri 
analiz etmeleri ve yorumlamaları öğrencilerden istenir (SDB1.2, E3.6). Model çalışmıyor -
sa yöntem, malzemeler vb. gözden geçirilir. Öğrenciler, sorun odaklı değil çözüm odaklı 
düşünmeleri, bu durumu öğrenme fırsatı olarak görmeleri ve yeniden deneme azmi gös-
termeleri için yönlendirilir (SDB3.2, D12.1, D3.1). Öğrencilerin modelle ilgili sorunlara kanıta 
dayalı açıklama yaparak çözüm üretmeleri desteklenir (SDB3.3). Modellerini değerlendi-
rerek arkadaşları ile paylaşmaları sağlanır. Model oluşturma ve modeli sunma aşamala-
rında öğrencilerin amaca uygun seçimler yapabilmeleri, planlama ve yürütme becerile-
rini kullanabilmeleri teşvik edilebilir (E1.2, E1.4, E1.5). Öğrencilerin model ve sunumlarını 
değerlendirmek için öz değerlendirme formu ile birlikte analitik veya bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı kullanılabilir. Günlük yaşantıda, tıpta, eğitimde, atık yönetiminde ve 
güvenlik uygulamalarında mıknatısın kullanımına ilişkin bilgi verilebilir. Öğrencilerin çalış-
maları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Mıknatısların etkileyici ve ilgi çekici özelliklerini sergileyen bilim gösterileri hazırlamaları ve 
düzenlemeleri için yönlendirilebilir. 
Bilim insanlarının mıknatıslarla ilgili çalışmaları hakkında araştırma yapmaları ve bunu ar -
kadaşlarına sunmaları öğrencilerden istenebilir. 
Mıknatıs kullanarak görsel sanatlar, sosyal bilgiler, çevre eğitimi, tıp alanları ile bağlantı 
kurmaları istenebilir. Örneğin sanatsal tasarım veya el işi projeleri (mıknatıslı takı yapımı, 
mıknatıslı resim çerçeveleri veya buzdolabı mıknatısları vb.) yaptırılabilir. 
Mıknatısın kullanımı ile ilgili çevre dostu teknolojilerde, tıpta, eğitimde, atık yönetiminde 
ve güvenlik uygulamalarında sosyal farkındalık uygulamaları yapmaları desteklenebilir.
Mıknatısın yeni kullanım alanlarına yönelik modeli dijital ortamda hazırlayabilir. Tasarım 
dijital ortamda hazırlanıyorsa ürünün sorunu çözmeye yönelik özelliklerinin ne olacağını 
açıklamaları öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Mıknatısların kutupları ile ilgili basit ve eğlenceli oyunlar düzenlenebilir. Örneğin mıknatıs-
larla yapılan bir labirent oyunu veya mıknatısların yardımıyla yapılan bir balık tutma oyunu 
olabilir.
Mıknatısın etki ettiği maddelere yönelik uygulama çalışmaları yapılabilir. 
Mıknatısın kullanım alanları ile ilgili basılı ya da dijital kaynaklardan yararlanılabilir. 
Ünite içerikleri sesli metin ya da video ile desteklenebilir.
Mıknatısın kutuplarının etkileşimi ile ilgili drama (rol oynama) yöntemi kullanılabilir.
Bilgi türüne uygun öğrenmeyi kolaylaştıracak şematik düzenleyiciler sunulabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 67 =====
67
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI67
6. ÜNİTE: ELEKTRİK VE ENERJİ KAYNAKLARI
Bu ünitede çalışan basit bir elektrik devresi kurmaya ilişkin bilimsel sorgulama yapılması, 
eleştirel düşünme yoluyla elektrik üretiminde yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kay -
naklarının kullanımına ilişkin değerlendirme yapılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB13. Bilimsel Sorgulama  
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER  E3.3. Yaratıcılık, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D5. Duyarlılık, D12. Sabır, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Türkçe, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.8. Sorgulama, KB2.15. Yansıtma, KB2.17. Değerlendirme 

===== SAYFA 68 =====
68
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI68
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.6.1. Basit bir elektrik devresi kurmaya ilişkin bilimsel olarak sorgulayabilme   
a) Devre elemanlarını kullanarak basit bir elektrik devresi kurmaya ilişkin soru veya 
problemi tanımlar.
b) Sorusunu/problemini cevaplamada kullanacağı basit bir elektrik devresi modeli 
geliştirir. 
c) Basit bir elektrik devresinde devre elemanlarına ve işlevlerine ilişkin araştırmayı 
planlayarak gerçekleştirir. 
ç) Basit bir elektrik devresine ilişkin verileri analiz ederek yorumlar.       
d) Elektrik devresinin çalışıp çalışmamasına yönelik kanıta dayalı açıklama yaparak 
çözüm üretir. 
e) Çalışan basit bir elektrik devresi kurmaya ilişkin bilgiyi değerlendirerek paylaşır.                                                                                                                             
FB.4.6.2. Elektrik üretiminde yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarını 
kullanmaya ilişkin eleştirel düşünebilme
a) Elektrik üretiminde yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarını kullanmaya 
ilişkin bir durumu veya problemi sorgular. 
b) Elektrik üretiminde yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarını kullanmaya 
ilişkin durum veya problemin canlılar ve çevre üzerine etkileri konusunda akıl yü-
rütür.
c) Enerji kaynaklarının sürdürülebilirliklerine ilişkin akıl yürütmeyle ulaştığı çıkarım -
ları yansıtır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Basit Elektrik Devresi 
Yenilenebilir ve Yenilenemeyen Enerji Kaynakları
Anahtar Kavramlar anahtar, ampul, kablo, duy, pil, elektrik devresi, pil, yenilenebilir enerji, yenilenemeyen 
enerji 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma yaprağı, performans görevi ve öğrenci 
ürün dosyası kullanılabilir. 
Basit elektrik devresi modeli çizerken çalışma yaprağı kullanılabilir. Basit elektrik devre 
modelinin tasarlama ve uygulama aşamalarının yapılandırılması için performans görevi 
verilebilir. Bu performanslar grup ve akran değerlendirme formlarıyla birlikte değerlendi-
rilebilir. Poster çalışması için grup ve akran değerlendirme formu uygulanabilir. Öğrencile-
rin yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarının kullanımı ile ilgili çıkarımları çalışma 
yaprağı ile değerlendirilebilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin elektrikli araç gereci, elektrikli araç gerecin güvenli kullanımını, elektriğin 
tasarruflu kullanımını bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden günlük yaşamlarında kullandıkları elektrikli araç gerece örnek vermeleri 
istenebilir. Elektriğin güvenli kullanımına ilişkin anlam çözümleme tablosu verilebilir.
Köprü Kurma Elektrikli araç gereçle ilgili bilmece, bulmaca ve şarkılarla bağlantı kurulabilir. 
Öğrencilere elektrikli araç gereci çalıştırmak için ne yaptıkları sorulabilir.

===== SAYFA 69 =====
69
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI69
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.4.6.1
Yanlış bağlanmış, çalışmayan ya da eksik devre elemanları olan bir ya da birden fazla 
elektrik devresi sınıfa getirilir. Devrenin çalışmama nedenleri tartışılır, öğrencilerin devre 
elemanlarıyla basit bir elektrik devresi kurmaya ilişkin soru veya problemi tanımlamaları 
sağlanır (SDB1.2). Bu problemin çözümüne ilişkin öğrencilerden çalışan basit bir elektrik 
devresi modeli geliştirmeleri beklenir. Düşündükleri modeli çalışma yaprağına çizmeleri 
ya da dijital ortamda göstermeleri öğrencilerden istenebilir (SDB1.2, E3.3). 
Basit bir elektrik devresinin kurulumuna ilişkin güvenlik önlemlerini dikkate alarak ve 
davranışlarının sonuçları üzerinde düşünerek araştırma planlayıp gerçekleştirmeleri 
sağlanır (SDB3.3, D16.3). Öğrencilerden araştırmalarından yola çıkarak iş birliğiyle devre 
elemanlarının işlevlerini öğrenmeleri ve basit bir elektrik devresi oluşturmaları beklenir 
(SDB2.2, E3.7). Hazırlanan devrenin çalışıp çalışmadığına yönelik verileri analiz etmeleri 
ve yorumlamaları öğrencilerden istenir. Tasarlanan devre çalışmıyorsa yöntemi, malze-
meleri vb. gözden geçirmeleri, oluşturdukları devreyle ilgili sorunlara kanıta dayalı açıkla-
ma yapmaları ve devreyi yeniden düzenlemek için çözüm üretmeleri desteklenir (KB2.8, 
SDB3.3, SDB3.2, D12.3). Öğrencilerin hazırlanan basit elektrik devresi ile ilgili bilgilerini de-
ğerlendirmeleri ve sunum yapmaları sağlanır (KB2.17).  Bu devre kurma süreci performans 
çalışması olarak verilebilir. Öğrencilerin devre oluşturma süreçlerini değerlendirmek için 
analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile birlikte grup ve akran değerlendirme 
formları kullanılabilir. Devre elemanlarından pilin farklı türlerine (pil, akü, telefon bataryası 
vb.) örnek verilebilir. Çevrelerinde gördükleri elektrikli araç gerecin benzer elektrik devre-
lerinden oluştuğuna dikkat çekilebilir.
FB.4.6.2 
Öğretmen tarafından ders öncesinde hazırlanan yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji 
kaynaklarının kullanımına ilişkin örnek olaylar verilir. Örnek olaylardan hareketle öğren-
cilerin elektrik üretiminde yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarının kullanıl-
masına ilişkin problemi veya durumu sorgulamaları sağlanır (SDB3.3). Öğrencilerden sor-
gulanan problem veya durum ile ilgili yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarının 
canlılar ve çevre üzerine etkileri konusunda akıl yürütmeleri istenir. Bu esnada öğrenciler; 
temiz enerji kaynaklarını kullanmanın önemi, tüm canlıların haklarınının korunması ve 
çevreyi koruma konularında duyarlılık göstermeleri için yönlendirilir (SDB3.3, D5.2, E3.10). 
Öğrenciler, yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynakları ile ilgili bilgi toplamaya teşvik 
edilebilir (KB2.6, SDB2.2). Enerji kaynaklarının sürdürülebilirliklerine ilişkin akıl yürütme ile 
ulaştıkları çıkarımları yazı, çizim veya görseller kullanarak yansıtmaları sağlanır (KB2.15, 
SDB2.2, OB1, OB4, OB8). Öğrencilerin ulaştıkları çıkarımlar çalışma yaprağı ile değerlendi-
rilebilir. Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.

===== SAYFA 70 =====
70
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI70
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden basit bir elektrik devresi kullanarak bir oyun/oyuncak veya günlük yaşamda 
kullanılabilecek bir araç tasarlamaları istenebilir.
Öğrencilerden yenilenebilir enerji kaynakları ile ilgili dijital içerikler hazırlamaları istene-
bilir.
Öğrencilerden yenilenebilir enerji kaynaklarının farklı alanlardaki ve sürdürülebilirlik bağ-
lamında farklı kültürlerdeki kullanımına ilişkin örnekleri araştırmaları istenebilir. 
Okullarda yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımına dikkat çekmek için öğrencilere 
afiş, pano vb. hazırlatılarak onlarda sosyal farkındalık oluşturulabilir.
Destekleme Devre elemanlarına ilişkin bilmece, bulmaca veya şarkılarla konu pekiştirilebilir.  
Basit elektrik devresi ile ilgili dijital oyunlar oynanabilir.
Elektrik devreleri  ile ilgili açıklayıcı kartlar, bulmaca, eşleştirmeli kartlar paylaşılabilir. 
Basit elektrik devresi oluşturma sürecinde iş birlikli öğrenme uygulanabilir.
Rüzgâr gülü yaptırılabilir.
Elektrik üretiminde yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarını kullanmaya ilişkin 
hikâyeler okunabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 71 =====
71
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI71
7. ÜNİTE: IŞIĞI TANIYALIM
Bu ünitede görme olayının gerçekleşebilmesi için ışığın olması gerektiğini gösteren deney 
tasarlanması, doğal ve yapay ışık kaynaklarının karşılaştırılması, ışık kirliliğinin canlılara 
etkisine ilişkin problemlere çözüm önerilerinin değerlendirilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB7. Deney Yapma
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitik -
lik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.12. Mevcut Bilgiye/Veriye Dayalı Tahmin 
Etme, KB2.17. Değerlendirme

===== SAYFA 72 =====
72
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI72
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.7.1. Görme olayının gerçekleşebilmesi için ışığın rolüne ilişkin deney yapabilme
a) Görme olayının gerçekleşebilmesi için ışığın rolüne ilişkin deney tasarlar. 
b) Görme olayında ışığın rolüne ilişkin deneyde ölçme ve veri analizi yapar. 
FB.4.7.2. Doğal ve yapay ışık kaynaklarını karşılaştırabilme 
a) Çevresindeki ışık kaynaklarına ilişkin özellikleri belirler.   
b) Işık kaynaklarının benzerliklerini listeler.   
c) Işık kaynaklarının farklılıklarını listeler.
FB.4.7.3. Işık kirliliğinin canlılara etkisine ilişkin problemleri çözebilme 
a) Işık kirliliğinin canlılara etkisine ilişkin problemi yapılandırır.
b) Problemi özetler.
c) Problemin çözümüne yönelik gözleme dayalı/mevcut bilgiye/veriye dayalı tahmin 
eder. 
ç) Problemin çözümüne yönelik önermeler üzerinden akıl yürütür.
d) Problemin çözümüne ilişkin yansıtmada/değerlendirmede bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Işığın Görmedeki Rolü
Işık Kaynakları
Işık Kirliliği
 Anahtar Kavramlar görme, ışık kaynağı, ışık kirliliği
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde V diyagramı, yapılandırılmış grid, performans 
görevi, öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Işığın görmedeki rolüne yönelik deney sürecinde V diyagramı kullanılabilir. Işık kaynakla-
rının karşılaştırılmasında yapılandırılmış grid kullanılabilir. Işık kirliliğinin canlılara etkisine 
ilişkin performans görevi verilebilir. Tüm bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklene-
bilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ışık, güneş, gece, gündüz, karanlık ve aydınlık kavramlarını bildiği kabul edil-
mektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden verilen bir metindeki (hikâye, şiir, şarkı vb.) ışık ile ilgili kavramları işaretle-
meleri istenebilir.
Köprü Kurma “Sokak lambaları olmasa gece yürüyebilir misiniz? Gece çevrenizi görmeyi sağlayan ne-
dir?“ sorularıyla ışığın görmedeki rolüne ilişkin bağlantı kurulması sağlanabilir.
Körebe oyunu ya da gözleri kapatılan bir öğrencinin malzemeleri tanımasına yönelik bir 
oyun oynatılabilir.

===== SAYFA 73 =====
73
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI73
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.4.7.1 
Deney için kullanılabilecek malzemeler ders öncesinde hazırlanır. Öğrencilerden görme 
olayının gerçekleşebilmesi için ışığın rolüne ilişkin iş birliği ile deney tasarlamaları beklenir 
(SDB1.2, E1.4). İş birlikli öğrenme süreci boyunca öğrenciler görev ve sorumlulukları yeri-
ne getirmek için etkili bir plan yapabilme, bu planı uygulayabilme ve eleştirel bir bakış ile 
doğru bilgiyi ayırt edebilme konusunda yönlendirilir (D3.2, D3.3). Deney sürecinin planlan-
ması ve değerlendirilmesi için V diyagramı kullanılabilir (E3.7). Öğrenciler deney sürecinde 
oluşabilecek tehlikelere karşı uyarılır. Deneyde görme olayının gerçekleşebilmesi için 
ışığın rolüne  ilişkin verileri analiz etmeleri sağlanır ( SDB1.2, E3.6). Öğrencilerden ana-
lizlerinden yola çıkarak görme olayının gerçekleşebilmesi için ışığın gerekli olduğu çıka-
rımını yapmaları beklenebilir (KB2.10, KB2.17). Görme engelli bireylerin yaşayabilecekleri 
olası zorluklara ilişkin sosyal farkındalık oluşturulabilir (SDB2.3). 
FB.4.7.2 
Öğrencilerden çevrelerinde gördükleri ışık kaynaklarına örnekler vermeleri istenir. Işık 
kaynaklarının özelliklerini belirlemeleri sağlanır (SDB1.2). Bu aşamada nesi var tekniği kul-
lanılabilir. Öğrencilerden ışık kaynaklarını benzerliklerine göre listelemeleri istenir. Daha 
sonra bu kaynakları farklılıklarına göre tekrar listelemeleri sağlanır (SDB1.2, E3.7, KB2.10). 
Sınıfça tartışma yapılarak ışık kaynaklarını doğal ve yapay ışık kaynağı olarak karşılaştır -
maları öğrencilerden istenebilir (SDB2.2). Öğrencilere bireysel olarak ya da gruplar hâlinde 
ışık kaynakları ile ilgili basılı ya da dijital poster hazırlatılır (OB4, OB2, E3.3,  SDB2.2). Doğal 
ve yapay ışık kaynaklarının aydınlatma teknolojisinde kullanımına değinilebilir. Öğrenciler 
kendilerine uygun görevlerde aktif olmaları için yönlendirilir (D3.4). Işık kaynaklarının kar-
şılaştırılmasında yapılandırılmış grid kullanılabilir. Poster çalışmaları analitik veya bütün-
cül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
FB.4.7.3
“Daha önce ışıktan rahatsız oldunuz mu?“ sorusu ile ışık kirliliği konusuyla bağlantı kurula-
bilir. Işık kirliliğinin canlılara etkisini konu alan materyaller (hikâye/görsel/gazete haberleri, 
videolar vb.) ders öncesinde hazırlanarak öğrencilere gösterilir. Öğrencilerin problemin 
sebeplerini sürdürülebilirlik çerçevesinde tartışarak problemi yapılandırmaları sağlanır 
(SDB3.3, OB8). Işık kirliliğinin canlılara etkisi ile ilgili problemi öğrencilerin kendi cümle-
leri ile özetlemeleri sağlanır (KB2.3). Öğrencilerden performans görevi olarak problemin 
çözümüne yönelik araştırma yapmaları istenebilir (E3.4). Işık kirliliği ve bunun canlılar 
üzerindeki etkilerini çevrelerinde ışık kirliliği bulunan alanları tespit ederek, uzmanlarla 
görüşerek ya da ilgili basılı ya da dijital kaynakları tarayarak belirlemeleri sağlanır (OB2). 
Öğrenciler, ışık kirliliği konusunda gözlem ve araştırma yaparken çözüm odaklı düşün-
meleri, toplumsal sorunların çözümünde sorumluluk almaları gerektiğini fark etmeleri 
konusunda yönlendirilir (D16.2, OB8). Araştırma veya gözlemleri sonrasında ışık kirliliğinin 
canlılar üzerindeki etkisini önlemeye yönelik gözleme ya da veriye dayalı tahminlerde bu-
lunmaları sağlanır (SDB3.3). Örnek çalışmalar incelenerek ışık kirliliğinin canlılara etkisini 
önlemek için çözüme yönelik önermeler üzerinden akıl yürütmeleri sağlanır (SDB3.3, 
E3.6, KB2.12). Siz olsaydınız ne yapardınız tekniği uygulanabilir. Öğrencilerin ışık kirliliğinin 
önlenmesi için problemin çözümünde kullanılabilecek çözüm önerilerini sürdürülebilirlik 
açısından değerlendirmeleri sağlanır (OB8, SDB2.2, SDB3.3). Öğrencilerin performansları 
analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Öğrencilerin ça-
lışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.

===== SAYFA 74 =====
74
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI74
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Görme olayında ışığın rolüne ve beyinde görme olayının nasıl gerçekleştiğine ilişkin basılı 
ya da dijital poster hazırlatılabilir.
Doğal ışık kaynaklarının kullanımını sağlayan mekân tasarımları yaptırılabilir. 
Işık kirliliğinin suda, havada veya karada yaşayan canlı türlerine etkilerine ilişkin araştırma 
yaptırılabilir. Araştırma sonuçlarıyla ilgili görsel ve yazılardan oluşan okul panosu/gazetesi 
vb. hazırlatılabilir.
İbnülheysem, Isaac Newton (Ayzek Nivtın), Thomas Young (Tamıs Yang) gibi ışık konusun-
da çalışmalar yapmış bilim insanlarını ve onların ışık ile ilgili yaptığı çalışmaları araştırıp 
paylaşmaları sağlanabilir.
Işık kirliliğine çözüm oluşturan bir proje hazırlamaları öğrencilerden istenebilir. 
Işık kirliliği haritalarını inceleyerek Fen, Teknoloji, Mühendislik ve Matematik (FeTeMM) 
eğitim yaklaşımı ile çözüm önerileri geliştirmeleri sağlanabilir.
Yakın çevrelerinde ışık kirliliğinin önlenmesine yönelik sosyal farkındalık projesi oluştur -
maları desteklenebilir.  
Destekleme Işığın görmedeki rolü sesli metin, dijital içerik ya da video ile açıklanabilir.
Doğal/yapay ışık kaynakları ile ilgili açıklayıcı kartlar, bulmaca, kavram haritaları ve eşleş-
tirme kartları paylaşılabilir. 
Işık kaynakları ile ilgili iş birlikli öğretim ile resim veya afiş hazırlamaları öğrencilerden is-
tenebilir.
Işık kirliliğinin canlı yaşamına etkilerini hem aileleriyle hem de okul ortamında (okul pano-
su, okul gazetesi, okul internet sitesi vb.) paylaşmaları ve sosyal farkındalık oluşturmaları 
sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 75 =====
75
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI75
8. ÜNİTE: SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM ALANLARI
Bu ünitede sürdürülebilir bir yaşam alanı kurmaya ilişkin bilimsel sorgulama yapılması 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ FBAB13. Bilimsel Sorgulama
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), 
SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D17. Tasarruf, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, 
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB3.1. Karar Verme, KB3.2. Problem Çözme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 76 =====
76
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI76
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.4.8.1. Sürdürülebilir bir yaşam alanı kurmayı bilimsel olarak sorgulayabilme    
a) Sürdürülebilir bir yaşam alanı kurmaya ilişkin soru veya problem tanımlar.
b) Sorusunu/problemini cevaplamada kullanabileceği bir sürdürülebilir yaşam alanı 
modeli geliştirir.
c) Sürdürülebilir bir yaşam alanı kurmaya ilişkin araştırma planlayarak modelini ger-
çekleştirir.
ç) Yaşam alanının sürdürülebilirliğine ilişkin verileri analiz ederek yorumlar.
d) Yaşam alanının sürdürülebilir olup olmadığına ilişkin kanıta dayalı açıklama yapa-
rak çözüm üretir.
e) Sürdürülebilir bir yaşam alanı kurmaya ilişkin bilgiyi değerlendirerek paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sürdürülebilir Yaşam
Anahtar Kavramlar sürdürülebilirlik, enerji, verimlilik, gıda erişimi, temiz enerji
ÖĞRENCİ PROFİLİ
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde öz değerlendirme formu, performans görevi, 
öğrenci ürün dosyası kullanılabilir.
Öğrencilerin tasarım sürecine yönelik öz değerlendirme formu, sürdürülebilir bir yaşam 
alanı kurmaya ilişkin modellerini değerlendirmek için performans görevi verilebilir. Tüm 
bu çalışmalar öğrencinin ürün dosyasına eklenebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin elektrik, su ve gıda tasarrufunun çevre ve canlı yaşamı için önemini bildikleri 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Elektrik, su ve gıda tasarrufunun çevre ve canlı yaşamı için önemi, doğru-yanlış kartları 
tekniği ile değerlendirilebilir. 
Su ayak izi hesaplaması, çevrim içi yaptırılarak öğrencilerin bireysel tüketimleri değerlen-
dirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilere “Bir sincap, temiz içme suyu bulmak için eskisinden çok daha fazla çaba har-
cıyorsa nedeni ne olabilir?“ vb. sorular sorulabilir.
Öğrencilerin okullarda elektrik, su ve gıda tasarrufu için yapılanları okul idaresi ile görüşe-
rek belirlemeleri sağlanabilir. 

===== SAYFA 77 =====
77
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI77
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.4.8.1   
Sürdürülebilir yaşam alanlarını konu alan kısa film, video, animasyon vb. öğrencilere göste-
rilir (OB4). TÜBİTAK “Bilim Çocuk“ sözlüğündeki sürdürülebilirlik sayfasında bulunan etkin-
likler yaptırılabilir. TÜBİTAK “Simit ve Peynir’le Bilim İnsanı“ öykülerinden ya da TÜBİTAK po-
püler bilim kitaplarından Mimar Sinan’ın öyküsü okunabilir. Bu alanlardaki sürdürülebilir ve 
sürdürülebilir olmayan süreçlerin farkına varmaları sağlanır (OB8). Böylelikle öğrencilerin 
sürdürülebilir bir yaşam için gerekli nitelikleri belirlemelerine rehberlik edilebilir (SDB1.2). 
Belirlenen nitelikleri göz önünde bulundurarak kendi yaşam alanlarındaki (köy, mahalle, 
okul, ev, park, bahçe vb.) enerji verimliliği, su verimliliği, gıda erişimi, temiz enerji ile ilgili 
olarak sürdürülebilir bir yaşam alanı kurmaya ilişkin soru veya problem tanımlamaları öğ-
rencilerden istenir. Problem tanımlama sürecinde öğrencilere kaynakların sürdürülebilir 
kullanımı görsel yorumlama, konuşma halkası ya da örnek olay yöntemi ile fark ettirilebilir. 
Öğrenciler, sahip oldukları kaynakları amacına uygun ve en verimli şekilde kullanmanın 
yollarını araştırmaları için yönlendirilir  (D1.2, SDB3.3, SDB2.3, E3.4, D17.3). Öğrenciler 
soruyu veya problemi çözmek için performans görevi olarak sürdürülebilir bir yaşam 
alanı modelini birlikte tartışarak geliştirmeye yönlendirilir (SDB2.2, D18.3, KB3.2, OB8). 
Performans görevi olarak hazırladıkları modellerini fiziksel ya da dijital ortamda tasarla -
maları öğrencilerden istenir (OB2). Model geliştirme sürecinde öğrenciler, yaratıcılıklarını 
ve sürdürülebilir tasarım ilkelerini kullanmaları için teşvik edilir (E3.3, D7.2). Öğrencilerin 
tasarlayacakları yaşam alanına ilişkin araştırma planlayarak modellerini gerçekleştirmeleri 
sağlanır (KB3.1, SDB2.2, D3.2). Öğrencilerden model üzerinde sürdürülebilir ve sürdürüle-
bilir olmayan özellikleri verileri analiz ederek yorumlamaları beklenir (OB7). Bütün süreçte 
öğrencilerden modellerini gerekli ise düzenlemesi veya geliştirmesi istenir (SDB2.2). Bura-
da tasarım odaklı düşünme tekniği ya da konuşma halkası tekniği kullanılabilir. Yapılan tar-
tışmalar doğrultusunda öğrencilerden yaşam alanının sürdürülebilir olup olmadığını çev -
resel, toplumsal ve ekonomik açıdan değerlendirmeleri; bu değerlendirmeye bağlı olarak 
kanıta dayalı açıklamalar yapmaları ve çözüm önerileri üretmeleri beklenir. Öğrencilerden 
sürdürülebilir bir yaşam alanı kurmaya ilişkin bilgiyi, modelleri üzerinde eleştirel bakış açı -
sıyla değerlendirerek paylaşmaları istenir (SDB2.3, E3.10, OB8, KB3.3). Öğrencilerden öz 
değerlendirme formu ile süreçteki performanslarını değerlendirmeleri istenebilir (SDB1.3). 
Model oluşturma performanslarını değerlendirmek için analitik veya bütüncül dereceli pu-
anlama anahtarı kullanılabilir. Öğrencilerin çalışmaları öğrenci ürün dosyasına eklenebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilere sürdürülebilir bir yaşam alanı için yeşil çatı, dikey bahçe, yağmur suyu hasadı 
vb. uygulamalara yönelik tasarımlar yaptırılabilir. 
Destekleme Enerji verimliliği, su verimliliği, gıda erişimi, temiz enerji ve sürdürülebilirlik ile ilgili videolar 
izletilebilir.
Öğrencilerin öğrenme-öğretme uygulamaları sürecinde sürdürülebilir bir yaşam alanına 
ait görsellerden yararlanması sağlanabilir.
Model tasarımında gösterip yaptırma tekniği kullanılabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 78 =====
78
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI78
5. SINIF
1. ÜNİTE: GÖKYÜZÜNDEKİ KOMŞULARIMIZ VE BİZ
Bu ünitede Güneş’in yapısı ve dönme hareketinin açıklanması, Ay’ın özellikleri, evreleri, 
dönme ve dolanma hareketleri ile ilgili çıkarım yapılması, Ay’ın evreleri ile ilgili model 
hazırlanması amaçlanmaktadır. Bunun yanı sıra Güneş, Dünya ve Ay’ın hacimsel 
büyüklükleri ile hareketlerini dikkate alarak model hazırlanması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D7. Estetik, D8. Mahremiyet, D16. Sorumluluk 
D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl 
Yürütme)

===== SAYFA 79 =====
79
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI79
ÖĞRENME  ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.1.1. Güneş’in yapısı ve dönme hareketi ile ilgili bilgi toplayabilme
a) Güneş’in yapısı ve dönme hareketi ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları 
belirler.
b) Belirlediği araçları kullanarak Güneş’in yapısı ve dönme hareketi hakkında bilgileri 
bulur.
c) Güneş’in yapısı ve dönme hareketi hakkında bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Güneş’in yapısı ve dönme hareketi hakkında ulaşılan bilgileri kaydeder.
FB.5.1.2. Ay’ın özellikleri, dönme ve dolanma hareketleri ile ilgili bilimsel çıkarım yapabilme
a) Ay’ın özellikleri, dönme ve dolanma hareketleri ile ilgili nitelikleri tanımlar.
b) Ay’ın özellikleri, dönme ve dolanma hareketleri ile ilgili topladığı verileri kaydeder.
c) Ay’ın özellikleri, dönme ve dolanma hareketleri ile ilgili verileri yorumlar ve değer -
lendirir.
FB.5.1.3. Ay’ın evrelerini temsil eden bilimsel model oluşturabilme
a) Ay’ın evrelerini temsil eden bir model önerir.
b) Ay’ın evrelerini temsil eden modelini yeni kanıtlara bağlı olarak yeniler.
FB.5.1.4. Güneş, Dünya ve Ay’ın birbirlerine göre hareketlerini ve hacimsel büyüklüklerini 
temsil eden bilimsel model oluşturabilme 
a) Güneş, Dünya ve Ay’ın birbirlerine göre hareketlerini ve büyüklüklerini temsil eden 
bir model önerir.
b) Güneş, Dünya ve Ay’ın birbirlerine göre hareketlerini ve büyüklüklerini temsil eden 
modelini yeni kanıtlara göre yeniler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Gökyüzündeki Komşumuz: Güneş
Gökyüzündeki Komşumuz: Ay
Dünyamız ve Gökyüzündeki Komşularımız
Anahtar Kavramlar Güneş, Ay, Ay’ın evreleri,  dönme ve dolanma hareketi 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kısa cevaplı testler, yapılandırılmış grid, 
eşleştirme testleri, açık uçlu sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite 
sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Güneş’in yapısı ve dönme hareketi ile ilgili kısa rapor, günlük, afiş ve poster şeklinde 
performans görevi verilebilir. Bu görevin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir.
Ay’ın belli zaman dilimlerinde gözlenmesi ve modellenmesi üzerine performans görevi 
verilebilir. Bu görev, kontrol listeleri veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak  
değerlendirilebilir. 
Güneş, Dünya, Ay’ın hareket ve hacimsel boyutları ile ilgili model tasarlama üzerine 
performans görevi verilebilir. Bu görev, analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak  
değerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilerin değerlendirme süreçlerine aktif katılımını teşvik 
etmek amacıyla öz, akran ve grup değerlendirme formları kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin Dünya’nın yapısını, özelliklerini, dönme ve dolanma hareketlerini bildikleri 
kabul edilmektedir. Öğrencilerin saatin dönme yönünü bildikleri kabul edilmektedir.

===== SAYFA 80 =====
80
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI80
Ön Değerlendirme Süreci Dünya’nın yapısı, dönme ve dolanma hareketi ile ilgili öğrencilerin temel kabullere sahip 
olma durumları açık uçlu sorular yoluyla belirlenebilir. 
Dünya, Güneş ve Ay’ın şekli gibi temel konularda öğrencilerin temel kabullere sahip olma 
durumları açık uçlu sorularla belirlenebilir.
Köprü Kurma Dünya’nın katmanları ile Güneş’in katmanları arasında yapısal olarak benzerlik kurulabilir. 
Güneş’in de Dünya gibi katmanlardan oluştuğuna değinilebilir. 
Bir yılın 12 aydan oluştuğuna ve Ay’ın evrelerinin her ay periyodik olarak gözlemlendiğine 
değinilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.1.1
Öğrencilerden Güneş ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir  (E3.8). Güneş’in 
yapısı ve hareketleri ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacakları araçları belirlemeleri 
öğrencilerden beklenir. (SDB1.2). Bu araçlar dijital içerikler, yazılı ve görsel kaynaklar 
olabilir. Öğrenciler bilgi toplama sürecinde okul kütüphanesi, bilgisayar laboratuvarı 
vb. ortamları kullanabilirler. Güneş’in yapısı ve dönme hareketi hakkında dijital içerikler, 
basılı ve görsel kaynaklar vb. yardımıyla öğrencilerden bilimsel verileri toplamaları 
istenir (OB7, SDB1.2). Ulaştıkları sonuçları günlük, bilgi notu, öğrenme matrisi vb. 
kullanarak kaydetmeleri öğrencilerden istenir (OB7). Bilgi toplanan dijital kaynakların 
güvenilirliği öğrencilerle birlikte sorgulanır (OB2). Öğrencilerden güneş lekelerini fark 
etmeleri beklenir. Güneş lekeleri ile Güneş’in dönmesi arasında bağlantı kurulup dönme 
yönünü keşfetmeleri sağlanabilir. Güneş’in çok sıcak gazlardan oluştuğuna ve farklı 
katmanlara sahip olduğuna, katman isimleri verilmeden değinilir. Güneş’in Dünya’dan 
çok büyük olduğu fakat Dünya’dan çok uzakta olduğu için küçük göründüğüne değinilir. 
Bu bağlamda farklı büyüklükteki cisimler kullanılarak öğrencilerin yakınlık-uzaklık 
bağlantısına bağlı büyüklük çıkarımı yapmaları sağlanır (KB2.7). Görsel sanatlar dersi 
ile bağlantı kurularak çizimler gerçekleştirilebilir. Güneş ışınlarına doğrudan bakmanın 
göz sağlığı için olumsuz etkiler oluşturacağı vurgusu yapılabilir. Güneş’e doğrudan ya 
da güneş filtresi bulunmayan dürbün, teleskop, mercek vb. araçlar ile bakılmaması 
gerektiği vurgulanır. Öğrencilerden ulaştıkları bilgileri öğretmenlerinden yardım alarak 
veya bilimsel kaynaklara başvurarak doğrulamaları istenir (OB1). Güneş’in yapısı ve 
dönme hareketi hakkında sınıf içi sunumlar sonucunda doğru bilgileri kaydetmeleri 
öğrencilerden istenir (OB1). Güneş’in yapısı ve dönme hareketi ile ilgili gerçeği arayarak 
çeşitli araçlarla buldukları bilgileri doğrulamaları ve kısa rapor/günlük şeklinde performans 
görevi hazırlamaları öğrencilerden beklenir (E3.4, SDB1.1, D16.3). Bu performans 
görevindeki süreç bileşenleri analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.  

===== SAYFA 81 =====
81
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI81
FB.5.1.2
Öğrencilerden Ay ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir (E3.8). Ay’ın özellikleri 
ile ilgili güncel bilgiler, suyun bulunması vb. paylaşılarak öğrencilerin konuya ilişkin 
dikkatleri çekilebilir. Ay ile ilgili görseller vb. kullanılarak öğrencilerden Ay ile ilgili 
nitelikleri tanımlamaları istenir (E3.4). Öğrencilerin dijital içerikler, basılı  kaynaklar vb. 
ile bilimsel gerçeği arayarak Ay’ın özellikleri, dönme ve dolanma hareketi ile ilgili verileri 
toplamaları sağlanır. Öğrencilerin topladıkları verileri çalışma yapraklarına kaydetmeleri 
sağlanır (OB7). Ay’ın dönme ve dolanma hareketleri ile yönlerini ifade etmeleri 
sağlanır. Dünya’dan bakıldığında  Ay’ın neden hep aynı yüzünün görüldüğü ifade edilir. 
Öğrencilerin Ay’ın özellikleri, dönme ve dolanma hareketleri ile ilgili verileri yorumlamaları 
ve değerlendirmeleri sağlanır. Konuyu pekiştirmek için rol oynama tekniğinden 
faydalanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin farklı rollere bürünerek eğlenceli bir şekilde 
ve ekipler hâlinde yardımlaşarak çalışmaları sağlanır (E2.5, SDB2.1, SDB2.2). Bunlara 
ek olarak öğrencilerin Ay’ın dönme ve dolanma hareketlerini çizmeleri sağlanabilir. Bu 
süreç görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilebilir. Öğrenci performansları kontrol listesi ile 
değerlendirilir. Türk-İslam bilim insanlarından Ali Kuşçu ve Cacabey hakkında öğrencilerin 
araştırma yapmaları sağlanır (D19.2). Ay’ın yüzeyinde Taurus (Toros) sıra dağlarına denk 
geldiği kraterlere verilen Türk isimleri araştırılabilir. Ay’ın özellikleri, dönme ve dolanma 
hareketlerinin değerlendirilebilmesi için kısa cevaplı testler, yapılandırılmış grid vb. 
yöntemler kullanılabilir. 
FB.5.1.3
Türk bayrağındaki Ay’ın şekli hakkında sorular sorularak öğrencilerin konuya yönelik 
dikkatleri çekilir (D19.2). Ay’ın farklı görünümleri ile ilgili tahmin yapmaları sağlanabilir. Ay’ın 
evreleri ve görünümlerine ilişkin tartışma yöntemi kullanılabilir. Tartışma sürecinde her 
bir öğrencinin fikir belirtme ve karar alma hakkının olduğu belirtilir (D8.1). Öğrencilerden 
performans görevi olarak Ay’ı belli zaman dilimlerinde gözlemlemeleri istenir. Gözlemlerini 
çizmeleri veya fotoğraflamaları beklenir (D16.3). Gözlem süreci yaklaşık bir aylık süreyi 
kapsayabilir. Gözlem yapmadan önce gözlem yapılacak ortama, süresine ve zamanına 
karar verilir. Gözlem yapılırken uygun açık alanlar tercih edilebilir. Ay’ın mevcut görülen 
evresinin ne kadar zamanda değişeceği ve tekrar aynı evrenin ne kadar zamanda görüleceği 
gibi sorular sorularak tartışma ortamı oluşturulur (E3.8). Öğrencilerin arkadaşlarını etkin 
şekilde dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade ederken etkili iletişim kurmaları sağlanır 
(SDB2.1). Zaman birimi olarak ay kavramına değinilir. Ay’ın evrelerinin her ay periyodik 
olarak oluştuğu genellemesine ulaşılır (KB2.16.1). Öğrencilerden Ay’ın evrelerini oluş 
sırasına göre isimlendirmeleri istenir. Ay takviminde dinî bayramlar ve ramazan ayının 
hangi gök cisimlerinin hareketlerine göre belirlendiğine yönelik araştırma yapmaları 
öğrencilerden istenir. Öğrencilerden Ay’ın evrelerini temsil eden model hazırlamaları 
beklenir. Öğrencilerden estetik bakış açısıyla özgün modeller oluşturmaları istenir (D7.2). 
Modeli tasarlama sürecinde planlarını ertelemeden, istikrarlı bir şekilde davranmaları 
öğrencilerden istenir ( D3.3, D16.3). Model hazırlanırken arkadaşları ile yardımlaşmaları 
sağlanır (D20.2). Hazırlanan modellerde Dünya’dan ve uzaydan Ay’ın görünümleri 
karşılaştırılabilir. Öğrencilerden modelleri bilimsel kaynaklardan yaptığı araştırmalar 
veya diğer öğrenci modelleri ile karşılaştırarak yeniden geliştirirerek yenilemeleri 
beklenir (OB1). Model tasarım süreci görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilebilir. Geliştirilen 
öğrenci modelleri, analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 82 =====
82
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI82
FB.5.1.4
Öğrencilere Güneş, Dünya ve Ay’ın birbirlerine göre hareketleri ve büyüklükleri ile ilgili açık 
uçlu sorular sorulabilir. Maddelerin boşlukta kapladıkları yerin, hacim olarak tanımlandığı 
ve biriminin cm 3, m 3 vb. olduğu vurgulanır. Öğrencilerden mühendislik ve tasarım 
döngüsüne uygun Güneş, Dünya, Ay’ın hareket, yön ve temsilî hacimsel boyutlarını dikkate 
alan model önermeleri beklenir. Güneş, Dünya ve Ay modelini hazırlamaları sürecinde 
arkadaşlarıyla yardımlaşarak çalışmaları öğrencilerden istenir (D20.2). Öğrencilerden 
modeli tasarlama sürecinde planlarını ertelemeden, istikrarlı bir şekilde modellerini 
tamamlamaları istenir (D3.3, D16.3).  Öğrencilerin yaptıkları modelleri karşılaştırarak 
sınıfa sunmaları sağlanır. Öğrencilerin sunumları sırasında arkadaşlarını etkin şekilde 
dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade ederken etkili iletişim kurmaları sağlanır 
(SDB2.1). Modelleri, bilimsel kaynaklardan yaptığı araştırmalar veya diğer öğrenci modelleri 
ile karşılaştırarak yeniden geliştirirerek yenilemeleri öğrencilerden beklenir  (OB1).  Dijital 
içeriklerle eşleştirme oyunu oynanır (E2.5). Öğrenci modelleri, analitik dereceli puanlama 
anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. Etkinlik boyunca öğrencilerin performansları öz, akran 
ve grup değerlendirme formları ile değerlendirilebilir. Bu süreçte öğrencilerin tarafsız 
davranmaları sağlanır (D6.1, D1.2). 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ay’ın dönme ve dolanma hareketlerini içeren animasyonlar oluşturmaları sağlanabilir.
Güneş, Dünya ve Ay modelinin dijital ortamda çizimlerinin yapılması ve imkânlar dâhilinde 
3B yazıcılardan çıktılarının alınması sağlanabilir.
On iki hayvanlı ilk Türk takvimi araştırılarak takvimin poster veya dijital içerik şeklinde 
oluşturmaları öğrencilerden istenebilir. 
Süper Ay ve mikro Ay kavramlarıyla ilgili araştırma görevi verilebilir. Araştırma 
görevlerinde bu kavramlara ve kavramsal yanılgılara yol açabilen ifadelere yer verilebilir.
Ay’ın dönme ve dolanma sürelerindeki değişimin ortaya çıkarabileceği durumları 
araştırıp sunması öğrencilerden istenebilir.
Müslüman bilim insanlarından Battani ve Fergani’nin Güneş’le ilgili çalışmalarını kısaca 
araştırmaları öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Modellerin yapımında kes yapıştır, yapboz vb. somut materyaller kullanılabilir.
Güneş, Dünya ve Ay’ın birbirlerine göre hareketleri rol oynama tekniği ile yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 83 =====
83
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI83
2. ÜNİTE:  KUVVETİ TANIYALIM 
Bu ünitede kuvvetin büyüklüğünün dinamometre ile ölçülmesinin gösterilmesi, Dünya ve 
Ay’daki kütle ile ağırlık kavramlarının karşılaştırılması, farklı yüzey ve ortamlarda hareketi 
etkileyen sürtünme kuvveti bileşenlerinin yorumlanması, günlük yaşamda sürtünme 
kuvvetinin öneminin vurgulanması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 22
ALAN 
BECERİLERİ
FBB5. Operasyonel Tanımlama, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma, FBAB10. Tümevarımsal 
Akıl Yürütme
KA VRAMSAL 
BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E3.5. Açık Fikirlilik,  E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, 
D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama

===== SAYFA 84 =====
84
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI84
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.2.1. Kuvveti büyüklüğü ile operasyonel  tanımlayabilme
a) Kuvvetin niteliklerini tanımlar.
b) Kuvvetin büyüklüğünü dinamometre ile ölçer.
c) Kuvvetin büyüklüğünü Newton (N) birimi ile tanımlar.
FB.5.2.2. Basit araç gereçle bilimsel bir dinamometre modeli oluşturabilme
a) Basit araç gereçle bir dinamometre modeli önerir.
b) Tasarladığı dinamometre modelini yeni kanıtlara göre yeniler.
FB.5.2.3. Kütle ve ağırlık kavramlarını karşılaştırabilme
a) Kütle  ve ağırlığa ilişkin özellikleri belirler.
b) Belirlenen özelliklere ilişkin benzerlikleri listeler.
c) Belirlenen özelliklere ilişkin farklılıkları listeler.
FB.5.2.4. Sürtünme kuvvetinin çeşitli ortamlardaki etkilerine yönelik tümevarımsal akıl 
yürütebilme
a) Sürtünme kuvveti ile ilgili günlük yaşamdan ön bilgilerini kullanarak örüntü oluş-
turur.
b) Sürtünme kuvvetinin çeşitli ortamlardaki etkilerine yönelik genelleme yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kuvvet ve Kuvvetin Ölçülmesi
Kütle ve Ağırlık İlişkisi
Sürtünme Kuvveti
 Anahtar Kavramlar kuvvet, kuvvet birimi, dinamometre, kütle, ağırlık, sürtünme kuvveti, esneklik, pürüzlü ve 
az pürüzlü, su direnci, hava direnci
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, kavram/zihin haritası, balık
kılçığı, tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid ve performans görevi kullanılabilir.
Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Öğrencilerin dinamometre ile ölçüm yaparak kazandıkları deneyime bağlı olarak basit araç
gereçle tasarladıkları dinamometre modeli ile kuvveti ölçmeye yönelik performans
görevi verilebilir. Bu görev; kontrol listesi, bütüncül dereceli puanlama anahtarları ile
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kuvvetin cisimler üzerindeki etkisini bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere kuvvet ve kuvvetin cisim üzerindeki etkilerine yönelik temel kabullere sahip 
olma durumlarını ortaya çıkarmak için açık uçlu sorular sorulabilir. 

===== SAYFA 85 =====
85
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI85
Köprü Kurma Kuvvetin cisimler üzerindeki etkilerine ve kuvvetin büyüklüğünün nasıl ölçülebildiğine 
ilişkin sorular yöneltilebilir. El kantarlarının bir çeşit dinamometre olduğu bilgisi verilerek 
öğrencilerin günlük yaşamla konuyu ilişkilendirmeleri sağlanabilir. 
Ağırlık kavramına girilmeden önce öğrencilere astronotların Ay’daki yürüyüşüyle ilgili 
videolar izletilerek bu durum kütle ve ağırlık kavramları ile ilişkilendirilebilir. 
Hareketi olumlu ve olumsuz etkileyen durumlara yönelik günlük yaşamdan örnekler 
verilebilir. Hareketi engelleyen faktörün ne olduğu sorgulatılabilir. Kuvvet kavramındaki 
ön bilgilerini kullanarak bu etkiyi algılamaları öğrencilerden istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.2.1
Kuvvet kavramına yönelik açık uçlu sorular yöneltilerek beyin fırtınası tekniği ile 
öğrencilerin fikirleri alınır. Bu fikirlerden yola çıkarak öğrencilerin kuvvetin niteliklerini 
tanımlamaları sağlanır (E3.5). Kuvvetin büyüklüğünü dinamometre ile ölçebilecekleri 
vurgulanır. Kuvvetin ölçülmesinde kullanılan dinamometrelerin, ölçülecek kuvvete uygun 
kalınlıkta yaylara sahip olanlardan seçilmesi sağlanmalıdır. Kuvvetin birimi Newton (N) 
olarak verilir. Öğrencilerin gruplara ayrılarak bilimsel bir yaklaşımla, süreç içerisinde 
aktif rol alarak dinamometreyle farklı kuvvetleri ölçmeleri ve ölçüm sonuçlarını tabloya 
kaydetmeleri sağlanır (D3.3, OB7, KB2.6). Öğrencilerin ölçüm sonuçlarını tablo üzerinden 
karşılaştırmaları sağlanabilir. Öğrencilerin ulaştıkları bilgilere dayanarak kuvvetin 
dinamometre ile ölçülen bir büyüklük olduğunu Newton (N) birimi ile tanımlamaları 
sağlanır. Dinamometrelerde kullanılan yayların kalınlıklarının uygulanacak kuvvet ile ilişkili 
olduğu esneklik kavramı ile açıklanır. Uygulama sonrasında çalışma kâğıdı kullanılarak 
değerlendirme yapılabilir.
FB.5.2.2
Öğrencilere dinamometre tasarımlarını içeren bir performans görevi verilir. Öğrencilerin 
sınırlılıkları belirlenmiş problem durumuna uygun, malzemelerin esnekliğini ve kalınlığını 
dikkate alan basit araç gereç kullanarak mühendislik ve tasarım döngüsüne uygun bir 
dinamometre modeli önermeleri sağlanır (OB1).  Dinamometre tasarım sürecinde iş birlikli, 
sorgulayıcı veya proje tabanlı öğrenme yaklaşımları kullanılabilir. Verilen performans 
görevleri çerçevesinde öğrenciler gruplara ayrılır ve öğrencilerden ifadelerinde özgür 
seçimler yaparak grup içinde yardımlaşmaları istenir (SDB2.1, E1.2, SDB2.2, D20.4). 
Tasarım sürecinde planlarını zamanında ve eksiksiz yürütmeleri öğrencilerden istenir 
(D3.2, D16.3). Öğrencilerin belirledikleri araç gereçten yola çıkarak özgün ve bütüncül 
bir anlayışla dinamometre modelini tasarlamaları sağlanır (SDB1.2).Tasarladığı modeli, 
arkadaşlarının modelleri ile karşılaştırarak tespit edilen hata ve eksiklikleri gelişim fırsatı 
olarak değerlendirip modellerini geliştirmeleri öğrencilerden istenir (SDB1.3, D16.3). 
Değerlendirmede kontrol listesi, bütüncül dereceli puanlama anahtarı vb. kullanılabilir.

===== SAYFA 86 =====
86
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI86
FB.5.2.3
Öğrencilerin kütle hakkındaki ön bilgilerini tespit etmek için onlara sorular sorulabilir. 
Ardından kütle ve ağırlık kavramları tanımlanır. Kütle ve ağırlığı nasıl ölçebilecekleri 
sorulur. Ağırlığın büyüklüğünü dinamometre ile ölçebilecekleri vurgulanır. Öğrencilerden 
kütle ve ağırlık kavramlarının özelliklerini tanımlamaları istenir. Daha sonra öğrencilerden 
bilimsel bir yaklaşımla dinamometre kullanarak cisimlerin ağırlıklarını ölçmeleri, eşit 
kollu terazi kullanarak kütlesini ölçmeleri ve ölçüm sonuçlarını not etmeleri istenir 
(D3.3, OB7). Daha sonra öğrencilerin ölçüm sonuçlarını karşılaştırmaları ve sonuçların 
birbirlerinden farklı çıkma durumlarını yorumlayabilmeleri sağlanır (OB1). Buna göre kütle 
ve ağırlık kavramlarının benzerlik ve farklılıklarını listelemeleri öğrencilerden istenir. 
Kütle ve ağırlık arasındaki ilişkiden bahsedilir. Yer çekiminden hareketle herhangi bir 
cismin Dünya’daki konumuna bağlı olarak ağırlığın değişebileceği vurgusu yapılır. Ayrıca 
bir cismin Dünya ve Ay’daki ağırlıklarının farklı olduğu açıklanır.  Ağırlık ve kütle ölçümleri 
Dünya ve Ay ile sınırlandırılarak diğer gezegenlerde vurgulanmaz. Kütle çekim kuvveti 
kavramına girilmeden yer çekimi kuvvetinden bahsedilir. Öğrenciler süreç içerisinde 
merak ettiği soruları sorabilir (E1.1, E3.8). Ağırlık ve kütle arasındaki ilişki matematik dersi 
ile ilişkilendirilebilir. Öğrencilerden elde edilen verileri kavram veya zihin haritası vb. ölçme 
araçlarıyla özetlemeleri istenebilir. Biçimlendirici değerlendirme için çalışma kâğıdı vb. 
kullanılabilir.
FB.5.2.4 
Öğrencilere “Hareketi zorlaştıran veya kolaylaştıran etkiler var mıdır?“ sorusu yöneltilir. 
Ardından yüzeyin pürüzlü ve az pürüzlü olma durumu kısaca açıklanır. Öğrencilerden 
günlük hayattan katı, sıvı ve gaz ortamlarda temas eden yüzeylere ilişkin hareketi 
zorlaştıran veya kolaylaştıran örnekler vermeleri istenir. Öğrencilerin süreç içerisinde 
etkin bir katılım ile örnekler arasındaki ilişkileri keşfederek örüntü oluşturmaları teşvik 
edilir (SDB2.1). Öğrencilerin örüntülerden yola çıkarak sürtünme kuvvetinin çeşitli 
ortamlardaki etkilerine yönelik yüzeyin pürüzlü ve az pürüzlü olma niteliklerini, sürtünme 
kuvvetinin özelliklerini ve günlük yaşamda olumlu-olumsuz etkilerini dikkate alan 
genelleme yapmaları sağlanır (OB1). Su ve hava direnci sürtünme kuvveti ile ilişkilendirilir. 
Sürtünme kuvvetinin özelliklerini yansıtan anlam çözümleme tablosu vb. öğretim 
teknikleri kullanılarak veri kaydetmeleri sağlanır (OB7). Bu aşamada görsel sanatlarda 
kullanılan resim kâğıtları ve kalem türlerine değinilerek sürtünmenin sanattaki kullanımı 
konusunda farkındalık oluşturmaları sağlanır (OB9). İstanbul’un fethinde Fatih Sultan 
Mehmed’in gemileri yağlı kalaslar ve yuvarlak nesneler kullanarak karadan hareket 
ettirdiğine değinilir (D19.2). Öğrencilerin sürtünmenin etkilerini balık kılçığı tekniğiyle 
göstermeleri sağlanabilir. Değerlendirmede tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid 
vb. ölçme araçları kullanılabilir. 

===== SAYFA 87 =====
87
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI87
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden günlük yaşamda sürtünmeyi artıran ve azaltan durumları gözlemlemek
için basit araç gereç kullanarak mühendislik ve tasarım döngüsüne uygun bir model
tasarlamaları istenebilir. 
Öğrencilerden mühendislik ve tasarım süreci kullanarak sürtünme kuvvetine yönelik 
kodlama ve Fen, Teknoloji, Mühendislik ve Matematik (FeTeMM) eğitim anlayışına uygun 
mühendislik ve tasarım tabanlı etkinlikleri içeren araç tasarımları ya da modelleri 
oluşturmaları istenebilir.
Hazinî’nin bilime yaptığı önemli katkılardan biri yer çekimi konusundaki görüşleridir. Hazinî,
yer çekiminin her cismi yerkürenin merkezine doğru çeken bir gücün varlığı ile ilgili bir teori 
ileri sürmüştür. Bu teori, kendisinden yaklaşık beş yüz yıl sonra gelen Newton tarafından
kanıtlanmıştır. Hazinî’nin bu konudaki tespitlerinden hareketle bilimin doğası anlayışı 
kapsamında kütle ve ağırlık konularında tarihsel yaklaşımı dikkate alan performans görevi
verilebilir.
“Dünya dönüyorsa ağaçlar ve taşlar neden fırlamıyor?“ sorusuna, o dönemde “Merkezde 
bir çekicilik olduğu için her şey dünyanın merkezine düşer.“ cevabı verilerek Biruni’nin bu 
konudaki çalışmalarının araştırılması öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Dinamometre modeli tasarım sürecinde öğrencilere sürecin aşamaları verilerek 
öğrencilerle birlikte tasarım yapılabilir.
Eğitsel dijital içerikler (video, animasyon, simülasyon vb.) soyut kavramların 
somutlaştırılmasında, kavramsal anlayışın kolaylaştırılmasında ve pekiştirilmesinde 
kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 88 =====
88
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI88
3. ÜNİTE:  CANLILARIN YAPISINA YOLCULUK
Bu ünitede hücrenin temel kısımlarının açıklanması, bitki ve hayvan hücresi arasındaki 
benzerlik ve farklılıkların karşılaştırılması, hücre-doku-organ-sistem-organizma ilişkisinin 
kavranması, destek ve hareket sistemlerine ait yapıların sınıflandırılması ve bu sistemin 
sağlığı konusunda yapılması gerekenlerin araştırılarak açıklanması  amaçlanmaktadır.  
DERS SAATİ 26
ÖĞRENCİ 
PROFİLİ
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.13. Yapılandırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, 
E3.4. Gerçeği Arama, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D12. Sabır, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D15. Sevgi, 
D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Türkçe, Sosyal Bilgiler, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme 

===== SAYFA 89 =====
89
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI89
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.3.1. Bitki ve hayvan hücrelerini temel kısımları ve özellikleri açısından karşılaştırabilme
a) Bitki ve hayvan hücrelerinin özelliklerini belirler.
b) Bitki ve hayvan hücrelerinin benzer özelliklerini listeler.
c) Bitki ve hayvan hücrelerinin farklı özelliklerini listeler.
FB.5.3.2. Hücre-doku-organ-sistem-organizma kavramlarını yapılandırabilme
a) Hücre-doku-organ-sistem-organizma kavramlarına ilişkin hiyerarşik ilişkileri or -
taya koyar.
b) Hücre-doku-organ-sistem-organizma kavramlarına ilişkin elde ettiği bilgileri 
uyumlu bir bütün olarak ortaya koyar.
FB.5.3.3. Destek ve hareket sistemine ait yapıları sınıflandırabilme
a) Destek ve hareket sistemine ait yapıların niteliklerini tanımlar. 
b) Destek ve hareket sistemine ait yapıları niteliklerine göre ayrıştırır.
c) Destek ve hareket sistemine ait yapıları gruplandırır.
ç) Destek ve hareket sistemine ait yapıları etiketler.
FB.5.3.4. Destek ve hareket sisteminin sağlığı için yapılması gerekenler konusunda bilgi 
toplayabilme
a) Destek ve hareket sisteminin sağlığı ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araç -
ları belirler. 
b) Belirlediği araçları kullanarak destek ve hareket sisteminin sağlığı hakkında bilgi-
ler bulur.
c) Destek ve hareket sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri doğrular. 
ç) Ulaştığı bilgileri kaydeder. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Hücre ve Organelleri
Destek ve Hareket Sistemi 
 Anahtar Kavramlar mikroskop, hücre, bitki hücresi, hayvan hücresi, organeller, doku, organ, sistem, 
organizma, kıkırdak, kemik ve kemik çeşitleri, eklem ve eklem çeşitleri, kas ve kas çeşitleri
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, tanılayıcı dallanmış ağaç, 
yapılandırılmış grid, eşleştirme testi ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite 
sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak  değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Bitki ve hayvan hücre modeli tasarlama üzerine performans görevi verilebilir.  Modeli 
ve süreç içerisindeki performanslarını değerlendirmek için analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir.
Destek ve hareket sisteminin sağlığı konusunda poster, afiş, resim, rapor vb. hazırlamayı 
içeren performans görevi verilebilir. Bu performans görevi süreci kontrol listesi ya da 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin canlıların özelliklerini bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin gözle görülemeyen canlıların mikroskopla incelendiği bilgisine sahip 
olduğu kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilere mikroskoba ilişkin temel kabullere sahip olma durumlarını belirlemek için açık 
uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilere canlıların özellikleriyle ilgili açık uçlu sorular  sorulabilir.

===== SAYFA 90 =====
90
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI90
Köprü Kurma Öğrencilerin binaların yapımında kullanılan tuğlalar ile canlıyı oluşturan hücre arasında 
ilişki kurması sağlanabilir. 
Bir binanın iskeletiyle destek ve hareket sistemi arasında benzerlik kurması sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.3.1
Mikroskobun bölümleri ve işlevi tanıtılır. Bir hücre gözlemi için birden fazla örnek 
hazırlanarak öğrencilerin hücre gözlemi yapmaları sağlanır (OB4). Öğrenciler yaptıkları 
gözleme odaklanarak sistematik bir biçimde çalışmaya yönlendirilir  (E3.2, E3.7). Gözlem 
sürecinde hem bitki hem de hayvan hücrelerine ait örnekler kullanılır. Örneklerden 
yola çıkarak bitki ve hayvan hücrelerinin özelliklerini belirlemeleri sağlanır. Öğrencilerin 
gözlemlerine dayanarak hücreye ait temel kısımları çizmeleri sağlanır. Öğrenci çizimlerinde 
hücre zarı, sitoplazma ve çekirdek yapısının korunmasına dikkat edilir. Bu aşamada kontrol 
listesi yardımıyla öğrencilerin mikroskobu kullanmaları ve hücrenin temel kısımlarına 
ait çizimleri değerlendirilebilir. Mikroskobun olmadığı durumlarda hücreye ait görsel 
ya da dijital içeriklerden faydalanılır (OB2, OB4). Öğrenciler çizimlerini karşılaştırarak 
hücrenin temel kısımlarını belirleyip açıklamaları sağlanır. Bu süreçte gruptaki her 
öğrencinin olumlu iletişim sergilemesine ve fikrini beyan etmesine özen gösterilir 
(SDB2.1, SDB2.2). Bitki ve hayvan hücresinin temel kısımlarının karşılaştırılmasında 
dijital ortamda hazırlanan eşleştirme oyunu veya basılı kaynaktaki eşleştirme testi vb. 
kullanılabilir. Organellerin ayrıntılı yapıları verilmeden sadece isim ve görevlerine değinilir. 
Öğrencilerin bitki ve hayvan hücresine ait benzerlik ve farklılıkları model, poster, dijital 
içerik vb. üzerinde karşılaştırmaları sağlanır. Hücreye ait temel kısımlar ile bitki ve hayvan 
hücresindeki organellerin görevlerinin yapılandırılmasında analoji yöntemi kullanılabilir. 
Öğrenciler gruplara ayrılır. Öğrencilere birer bitki ve/veya hayvan hücresi posteri, modeli, 
dijital sunumu vb. içeren performans görevi verilir (OB1, OB2). Bu görev sürecinde 
öğrencilerin grup içi görev paylaşımı ve etkileşimde olumlu iletişim, görev bilinci ile 
çalışmalarını sürdürmeleri sağlanır (SDB2.1, SDB2.2, E2.2, D16.3). Yapılan hücre modeli 
analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Hücre, hücrenin temel kısımları 
ile bitki ve hayvan hücresi incelemeleri, çizimleri ve poster karşılaştırmaları sırasında 
görsel sanatlar dersinden faydalanılabilir. Hücreye ait temel kısımlar ile bitki ve hayvan 
hücresindeki organellerin görevleri ve günlük hayatta benzer görevleri olan yapılarla 
analoji kurma aşaması sosyal bilgiler dersi ile ilişkilendirilebilir.
FB.5.3.2
Hücre, doku, organ, sistem ve organizma kavramlarının yapılandırılması sırasında 
rol oynama tekniği kullanılabilir. Rol oynama tekniği sırasında öğrencilerin olumlu 
iletişim dili kullanmaları ve süreçte eğlenerek öğrenmeleri sağlanabilir (SDB2.1, E2.5). 
Öğrencilerden kavramlar arası mantıksal ilişkileri açıklamaları istenir. Öğrencilerden 
kavramlar arasındaki ilişkiye analoji yoluyla günlük hayattan örnek vermeleri beklenir. 
Örnek olarak ev, mahalle, ilçe, il, ülke vb. yapılanmalar sunulur. Öğrencilerin elde ettiği 
bilgilerle var olan bilgilerini bütünleştirerek organizmanın uyumlu bir bütün oluşturduğu 
sonucuna ulaşmaları sağlanır. Ülkenin de organizma gibi uyumlu bir bütün olduğu ifade 
edilerek aralarında benzeşim kurulabilir. Öğrencilerin bu hiyerarşik ilişkiyi yapılandırmaları 
çalışma kâğıdı vb. araçlarla değerlendirilebilir. Analoji kurma aşamasında sosyal bilgiler, 
rol oynama sürecinde kendini ifade ederken Türkçe dersiyle ilişki kurulabilir.

===== SAYFA 91 =====
91
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI91
FB.5.3.3
Öğrencilerin destek ve hareket sistemine ait yapıları kendi vücutlarından yola çıkarak 
açık uçlu sorular vb. teknikler ile fark etmeleri sağlanabilir. Bu sisteme ait nitelikleri 
tanımlamaları sağlanır. Süreçte grup tartışması kullanılır (SDB2.1, SDB2.2). Ayrıca 
video, animasyon, poster, şema, model vb. araçlardan faydalanılabilir. Bu araçları dijital 
ortamlardan belirleyip seçmeleri ve kullanmaları öğrencilerden istenir (OB2, OB4). 
Bu süreçte öğrencilerin iletişimde nezaketli olmaları ve farklı fikirlere saygı duymaları 
sağlanır (D14.1). Öğrencilerin destek ve hareket sisteminin bileşenlerini ayrıştırmaları 
sağlanır (SDB1.2). Bu aşamada grup çalışması tekniğinden faydalanılabilir. Bu bileşenleri 
iskelet ve kas olarak gruplandırmaları, iskelet ve kasa ait yapıları etiketleyerek sisteme ait 
sınıflandırmayı tamamlamaları sağlanır. İskeleti kemik, eklemler ve kıkırdaktan oluşan bir 
yapı olarak tanımlamaları öğrencilerden beklenir. Kemik, kıkırdak ve eklemlerin yapısına 
ve kasların çalışma prensiplerine girilmeden kemik, kas ve eklemlerin çeşitleri verilir. Bu 
sınıflandırma görsel veya dijital içeriklerle desteklenebilir. Öğrencilerden süreçte kullanılan 
içerikleri inceleyip yorumlamaları beklenir (OB4). Ayrıca bu süreçte öğrencilerin empati 
kurmaları, sorumlu davranmaları ve olumlu bakış açısına sahip olmaları sağlanır (E2.1, 
E2.2, D12.1). İbni Sina’nın insan anatomisiyle ilgili çalışmalarına değinilir. Değerlendirmede 
ise dijital ortamda ya da basılı kaynaklarda eşleştirme testi, tanılayıcı dallanmış ağaç vb. 
araçlar kullanılabilir. 
FB.5.3.4 
Öğrencilerden destek ve hareket sisteminin sağlığını etkileyen bir durumu örnek 
olay yöntemi ile tartışmaları istenebilir (KB2.18). Örnek olay çerçevesinde merak 
duygusunu artırmak için açık uçlu sorular sorulur (E1.1). Bu sisteme ait günlük hayatta 
karşılaşabilecekleri kemik kırıklarına değinilip diğer hastalıklara girilmez. Öğrencilere 
destek ve hareket sisteminin sağlığı konusunda bireysel ya da grup olarak poster, afiş, 
resim, rapor vb. performans görevleri verilir (SDB1.2). Öğrencilerden hazırlayacakları 
performans görevi ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacakları araçları belirlemeleri 
beklenir. Bilgiye ulaşmak için güvenilir genel ağ adresleri, basılı kaynaklar, alan uzmanlarıyla 
görüşme vb. farklı yöntemlerden yararlanmaları sağlanır (OB2, OB1). Bu süreçte gerçeği 
arama isteğiyle merak ettiği soruları sorarak güvenilir araçları belirlemeleri sağlanır 
(E3.4, E3.8). Belirledikleri aracı kullanarak bu sistemin sağlığı hakkında bilgi toplamaları 
öğrencilerden istenir (OB7). Öğrencilerden ulaştıkları bilgileri doğrulamaları beklenir. Bu 
doğrulama sürecinde öğretmeninden, alan uzmanından vb. yardım almaları, arkadaşları 
ile tartışmaları veya bilimsel kaynaklara başvurmaları öğrencilerden beklenir (KB3.3, D3.3, 
OB7, OB1). Video, sunu, röportaj yapma vb. sunum teknikleri de kullanılabilir (SDB2.2). 
Doğruladıkları bilgileri kaydetmeleri öğrencilerden istenir (OB1). Güvenilir genel ağ 
adreslerinden yararlanma, dijital sunum, video hazırlama noktasında bilişim teknolojileri 
ve yazılım dersiyle ilişki kurulur (OB2). Öğrencilerden performans görevi sürecinde 
sorumlu ve planlı davranmaları beklenir (D3.2, E2.2). Performans görevi analitik dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca ulaştıkları bilgiler doğrultusunda 
yeterli ve dengeli beslenmenin, sosyal ve sportif faaliyetler ile teknoloji bağımlılığının 
destek ve hareket sisteminin sağlığı üzerindeki etkisine değinilerek sağlıklı yaşama özen 
göstermeleri öğrencilerden beklenir ( D13.2 D15.1). “Hastalığınızdan önce sağlığınızın 
kıymetini  bilin.“ sözünden yola çıkılarak sağlığın önemi vurgulanır. Öğrencilerden bu 
sistemin sağlığına yönelik günlük hayattaki yanlış uygulamalarını belirleyip doğru davranışa 
yönelmeleri beklenir (SDB1.2, SDB2.2,  SDB3.3, D5.1). Tanılayıcı dallanmış ağaç vb. ölçme 
araçları izleme amaçlı değerlendirme için kullanılabilir. 

===== SAYFA 92 =====
92
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI92
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Bitki ve hayvan hücresinin özelliklerini sınıflandırdıkları kart veya dijital eşleştirme oyunu 
tasarlatılarak oynatılabilir.
Destek ve hareket sisteminin  sağlığına ilişkin bir uzmanla görüşme yapılarak daha ayrıntılı 
bilgi edinilmesi sağlanabilir. 
İbni Sina’dan günümüze anatomi çalışmalarını derleyen bir makale yazmaları öğrencilerden 
istenir.
Destekleme Bitki ve hayvan hücresinin özelliklerini sınıflandırdıkları kart eşleştirme oyunu oynatılabilir.
Destek ve hareket sistemine ait dijital içerikler yoluyla daha fazla inceleme yapmalarına 
olanak tanınabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 93 =====
93
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI93
4. ÜNİTE: IŞIĞIN DÜNYASI
Bu ünitede bir ışık kaynağından çıkan ışığın basit ışık ışınları ile çizilmesi, ışığın her 
yöne ve doğrusal bir yolla yayıldığının açıklanması, maddelerin ışık geçirme durumuna 
göre sınıflandırılması, tam gölgenin oluşumu gözlemlenerek tam gölgenin basit ışık 
ışını çizimleri ile gösterilmesi ve tam gölgenin boyunu etkileyen faktörlerin açıklanması 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 14
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB2. Sınıflandırma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E2.5. Oyunseverlik, E3.7. Sistematiklik
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim
Değerler D3. Çalışkanlık, D10. Mütevazılık, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama,  KB2.7. Karşılaştırma, KB2.9. Genelleme

===== SAYFA 94 =====
94
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI94
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.4.1. Bir kaynaktan çıkan ışığın her yönde doğrusal bir yol izlediğini bilimsel olarak 
gözlemleyebilme
a) Bir kaynaktan çıkan ışığın izlediği yolu gözlemleyerek niteliklerini tanımlar.
b) Gözlemleri sonucunda ışığın izlediği yola ilişkin elde edilen verileri kaydeder.
c) Işığın her yönde doğrusal bir yol izlediğini açıklar.
FB.5.4.2. Maddeleri ışığı geçirme durumlarına göre sınıflandırabilme
a) Maddelerin ışığı geçirme durumlarına göre niteliklerini belirler.
b) Maddeleri ışığı geçirme durumlarına göre ayrıştırır.
c) Maddeleri ışığı geçirme durumlarına göre gruplandırır. 
ç) Maddeleri ışığı geçirme durumlarına göre etiketler.
FB.5.4.3. Tam gölgeyi  bilimsel olarak gözlemleyebilme
a) Tam gölgenin niteliklerini tanımlar.
b) Tam gölgeye ait elde ettiği verileri kaydeder.
c) Tam gölgeyi etkileyen değişkenleri açıklar.   
İÇERİK ÇERÇEVESİ Işığın Yayılması
Maddenin Işık Geçirgenliği
Tam Gölgenin Oluşumu
 Anahtar Kavramlar ışığın doğrusal olarak yayılması, saydam, yarı saydam, saydam olmayan (opak) madde, 
tam gölge
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde görsel tamamlamayı içeren çalışma kâğıtları  
ve performans görevi kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri  
değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Işığın madde ile etkileşimine bağlı olarak günlük yaşamdan maddenin sınıflandırılmasına 
yönelik poster, afiş hazırlamalarını içeren performans görevi verilebilir.  Afişin, posterin 
değerlendirilmesinde bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Ayrıca maddelerin 
ışık geçirgenliğine göre sınıflandırılması üzerine kavram haritaları hazırlatılabilir ve 
değerlendirilmesinde kontrol listeleri kullanılabilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ışık kaynaklarını ve aydınlatma teknolojilerini bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ışık kaynağı çeşitleri hakkında temel kabullere sahip olma durumlarını 
belirlemek amacıyla onlara açık uçlu sorular sorulabilir.
Aydınlatma teknolojisinde kullanılan araç gerecin özelliklerine ait temel kabullere sahip 
olma durumlarını belirleyebilmek için açık uçlu sorular yöneltilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin günlük hayatta bir kapının anahtar deliğinden karanlık odaya süzülen ışık 
hüzmesi ile ışığın doğrusal olarak yayılması arasında ilişki kurmaları sağlanabilir. 
Evlerde farklı perde türlerinin gece ve gündüz durumuna göre kapatılıp açılması ile 
maddelerin ışık geçirme durumları arasında ilişki kurulabilir.
Öğrencilere günlük hayatta yüksek binaların ya da kendi gölgelerinin oluşumu ile tam 
gölgenin oluşumu arasında bağlantı kurmalarını sağlayacak açık uçlu sorular sorulabilir.

===== SAYFA 95 =====
95
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI95
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.4.1
Öğrencilere doğal ve yapay ışık kaynaklarının özelliklerine yönelik sorular sorulur (KB2.7). 
El feneri, araba farları vb. araçların aydınlatma amaçlı kullanımı, bulutlu bir günde güneş 
ışığının yayılması vb. örnekler üzerinden deneyimlerini değerlendirebilmek için öğrenciler 
küçük gruplara ayrılır. Grup çalışmalarında öğrencilerden birbirleriyle uyumlu bir şekilde 
farklı roller alarak görev bilinciyle yardımlaşmaları istenir (D10.3). Gruplara doğrusal ve 
doğrusal olmayan A4 kâğıdının rulo yapılarak kullanılması, havlu kâğıt rulosu vb. araçlar 
verilerek öğrencilerden birbirini gözlemlemeleri istenir. Öğrencilerin gözlem sonuçlarını 
tartışarak ışığın yayılması ile ilgili nitelikleri tanımlamaları sağlanır (OB1, SDB2.1). Optik 
biliminin mimarı kabul edilen İbnülheysem’in karanlık oda (kutu) deneyi ve ışık konusunda 
yaptığı çalışmalar hakkındaki bilgiler öğrencilerle paylaşılabilir. Gösteri deneyleri 
yapılarak öğrencilerden ışık kaynağından çıkan ışık ışınlarını bilimsel bir bakış açısıyla 
gözlemlemeleri ve ışık ışınlarını çizerek bilgileri  kaydetmeleri istenir (D3.3, OB7, KB2.6). 
Işığın yayılması ile ilgili dijital içeriklerden yararlanılır (OB2). Öğrencilerden verilen görevler 
çerçevesinde elde ettikleri verileri karşılaştırarak çizimlerinde ışığı bir doğru şeklinde 
çizmeleri, kaynağından çıkan ışık ışınlarının her yöne doğrusal bir yolla yayıldığını etkin bir 
şekilde açıklamaları beklenir (SDB1.2). Işık ışınları çizilirken matematik dersi, ışık kaynakları 
çizilirken görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilebilir. Tüm sürece ilişkin değerlendirmede 
görsel tamamlamayı içeren çalışma kâğıdı vb. kullanılabilir.
FB.5.4.2
Evlerde kullanılan perdelerin neden farklı olduğu maddenin ışığı geçirme durumları 
bağlamında sınıf içinde tartışılır (SDB1.2). Öğrenciler gruplara ayrılır. Kitap, şeffaf dosya, 
karton, cam, buzlu cam, alüminyum folyo vb. maddelerin üzerine düşürülen ışık ışınlarını 
maddelerin ışık ışınlarını geçirgenliği açısından öğrencilerden gözlemlemeleri istenir. 
Grup içinde öğrencilerden görev bilinciyle gözlemlerini ifade etmeleri beklenir (D16.3, 
E1.2). Öğrencilerden elde ettikleri deneyimleri ile maddenin ışık geçirgenliğine göre 
niteliklerini belirlemeleri istenir. Gözlem sonuçlarına ait verileri toplayarak tablo hâlinde 
öğrencilerden istenir (OB7, KB2.6). Öğrencilerden maddelerin hangilerinin ışığı geçirdiğini, 
kısmen geçirdiğini veya geçirmediğini tablolaştırarak sistematik şekilde ayrıştırmaları 
sağlanır (E3.7, KB2.7). Öğrencilerden tabloya kaydettikleri verileri yorumlayarak gözlemleri 
sonucunda maddeleri ışık geçirgenliğine göre gruplandırmaları beklenir. Günlük yaşamda 
yakından uzağa ilkesi ile çevresindeki maddeleri ışık geçirgenliğine göre saydam, yarı 
saydam ve saydam olmayan (opak) cisim olarak etiketlemeleri ve bu maddelere örnekler 
vermeleri sağlanır (OB1, KB2.9). Saydam ve yarı saydam maddelerin kalınlığı arttıkça 
ışık geçirgenliğinin azaldığı belirtilir. Bu duruma günlük hayattan sis olayı örnek olarak 
verilebilir. Performans görevi olarak ışığın madde ile etkileşimine bağlı olarak günlük 
yaşamdan maddelerin sınıflandırılmasını amaçlayan poster, afiş tasarlama vb. verilebilir. 
Performans değerlendirmede bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Öğrenme durumları için çalışma kâğıdı kullanılabilir. 

===== SAYFA 96 =====
96
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI96
FB.5.4.3
Gruplara ayrılan öğrencilerden  etkin katılımları sağlanarak saydam olmayan maddelerden  
tangram oluşturmaları istenir (SDB2.1). Öğrencilerden hazırladıkları bu tangramları pipet, 
kalem vb. araçlara sabitleyip ışık ışınları göndererek ekran üzerinde gölge oluşturmaları 
beklenir. Ekranda oluşan gölgenin özelliklerini tanımlamaları öğrencilerden istenir. 
Saydam olmayan kare veya daire şeklindeki cisimler kullanılarak yarı gölgeye girilmeden 
oluşan tam gölgeyi basit ışık ışınları kullanarak çizmeleri öğrencilerden istenir (E2.5). 
Küresel ışık kaynağına değinilmeden noktasal ışık kaynağı ile saydam olmayan cisim 
arasındaki mesafeye göre tam gölgenin boyu ile ilgili sorular sorulur (KB2.7). Verilen 
cevaplar çerçevesinde benzer durumlara ilişkin öğrencilerden günlük yaşantılarından 
örneklendirme yapmaları istenir. Ekran sabit tutularak gölge boyunu etkileyen değişkenleri 
açıklamaları öğrencilerden beklenir. Işık kaynağı sayısı arttıkça gölge sayısının değiştiğine 
girilmez. Tam gölgenin oluşumunun çizimle gösterilmesi için görsel tamamlamayı içeren 
çalışma kâğıtları vb. kullanılabilir. Işık ışınları çizimi ve tangram şekilleri matematik dersi, 
ışık kaynakları çizimi görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sivas Divriği Cami ve Darüşşifası’nın yapımı sürecinde mimari tasarımı ön plana çıkarmak 
amacıyla cami kapısında gölge olarak beliren insan silüetlerinin nasıl oluştuğuna yönelik 
araştırma ödevi verilebilir.
Güneş saatinin çalışma prensibini araştırmaları öğrencilerden istenebilir. 
Destekleme Öğrencilerin bireysel ilerlemelerine olanak tanıyan animasyon, simülasyon gibi dijital 
öğrenme araçları kullanılabilir. 
İçeriği anlamayı kolaylaştırmak için görsel ipuçları kullanılabilir. 
Günlük yaşamdan kolay ulaşılabilir çeşitli malzemelerle öğrencilerin ek etkinlikler 
yapmaları sağlanarak konu somutlaştırılabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 97 =====
97
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI97
5. ÜNİTE: MADDENİN DOĞASI 
Bu ünitede maddelerin tanecikli, boşluklu ve hareketli yapısına göre sınıflandırılması, 
bu sürece yönelik deney tasarlanması, ısı ve sıcaklık arasındaki farkların açıklanması, 
ısı alışverişine yönelik bilimsel çıkarım yapılması, maddelerin ısı iletimi bakımından 
sınıflandırılması ve ısı yalıtımı ile ilgili model oluşturulması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 26
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB3. Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin, 
FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.5. Oyunseverlik, 
E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D11. Özgürlük, D12. Sabır, D16. Sorumluluk, 
D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.2. Gözlemleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.9. Genelleme, 
KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 98 =====
98
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI98
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.5.1. Maddeleri tanecikli, boşluklu ve hareketli yapısına göre sınıflandırabilme
a) Maddelerin tanecikli, boşluklu ve hareketli yapısının niteliklerini belirler.
b) Maddeleri tanecikli, boşluklu ve hareketli yapısına göre ayrıştırır.
c) Maddeleri tanecikli, boşluklu ve hareketli yapısına göre katı, sıvı ve gaz olarak 
gruplandırır.
ç) Maddeleri tanecikli, boşluklu ve hareketli yapılarına göre farklı gruplar altında eti-
ketler.
FB.5.5.2. Isı ve sıcaklık kavramlarını karşılaştırabilme
a) Isı ve sıcaklık kavramlarının özelliklerini belirler.
b) Isı ve sıcaklık kavramlarının özelliklerine ilişkin benzerlikleri listeler.
c) Isı ve sıcaklık kavramlarının özelliklerine ilişkin farklılıkları listeler.
FB.5.5.3. Sıcaklığı farklı olan sıvıların karıştırılması sonucu ısı alışverişi olduğuna yönelik 
bilimsel çıkarım yapabilme
a) Sıvılar arasındaki ısı alışverişinin niteliklerini tanımlar.
b) Sıvıların karıştırılmadan önceki ve sonraki sıcaklıklarına dair verileri toplar ve kay-
deder. 
c) Karıştırılan sıvılar arasında ısı alışverişi olduğunu yorumlayarak değerlendirir.
FB.5.5.4. Maddenin ısı etkisiyle hâl değiştirebileceğini bilimsel gözleme dayalı tahmin 
edebilme
a) Maddenin ısı etkisiyle hâl değiştirebileceğine ilişkin ön bilgi ve deneyimlerine dayalı 
önerme oluşturur.
b) Gözleme dayalı olan ve olmayan önermeleri karşılaştırır.
c) Maddenin ısı etkisiyle hâl değiştirebileceğini temellendirebilmek için gözlem veri-
lerinden sonuç çıkarır.
ç) Gözlemlenmemiş duruma ilişkin tahminde bulunur.
d) Tahminlerinin geçerliğini sorgular.
FB.5.5.5. Maddeleri ısı iletimi bakımından sınıflandırabilme
a) Maddelerin ısı iletimi bakımından niteliklerini belirler.
b) Maddeleri ısı iletkeni veya yalıtkanı olarak ayrıştırır.
c) Maddeleri ısı iletkeni veya yalıtkanı olarak gruplandırır.
ç) Maddeleri ısı iletkeni veya yalıtkanı olarak etiketler.
FB.5.5.6. Isı yalıtımını gösteren bilimsel model oluşturabilme 
a) Isı yalıtımı ile ilgili model önerir. 
b) Yeni kanıtlarla modeli yeniler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Maddenin Tanecikli Yapısı
Isı ve Sıcaklık
Maddenin Hâl Değişimi 
Madde ve Isı
Genellemeler/Anahtar 
Kavramlar
Genellemeler
Doğada maddeler arası ısı alışverişi (termal denge) vardır. 
Her sıcaklıkta buharlaşma olur. 
Anahtar Kavramlar
titreşim, öteleme, dönme, ısı, sıcaklık, erime, donma, kaynama, yoğuşma, buharlaşma, 
süblimleşme, kırağılaşma, ısı iletkenliği, ısı yalıtkanlığı, ısı yalıtımı 

===== SAYFA 99 =====
99
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI99
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kavram haritası, çalışma kâğıdı ve performans 
görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Bilgi haritası, anlam çözümleme tablosu vb. araçlar kullanılarak öğrencilerden maddeleri 
tanecikli yapısına göre gruplandırmaları istenebilir. Hazırlanan bilgi haritalarını veya anlam 
çözümleme tablolarını değerlendirmek için kontrol listesi, bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir.  
Maddenin hâl değişimine ilişkin akış şeması istenerek analitik dereceli puanlama 
anahtarları ile değerlendirilebilir.
Mühendislik tasarım döngüsüne göre ısı yalıtımını gösteren bir model tasarlama 
performans görevi verilebilir. Görev analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla 
değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin maddenin katı-sıvı-gaz hâlleri ile ilgili temel bilgilere sahip olduğu kabul 
edilmektedir. Hâl değişimi sürecinde ısı alışverişi (ısınma-soğuma) kavramlarına 
yönelik ön bilgilere sahip olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin maddenin tanecikli yapısı, ısı ve sıcaklık ile ilgili temel kabullere sahip olma 
durumları açık uçlu sorular, kavram haritası, bilgi haritası, anlam çözümleme tablosu gibi 
teknikler kullanılabilir. 
Köprü Kurma Isı konusu ile ilgili Dünya’nın en temel ısı kaynağının Güneş olduğundan bahsedilebilir.
Günlük yaşamda doğal ve yapay ısı kaynakları ile ilişki kurulabilir. 
Günlük yaşamda sıcaklığın duvar, dijital termometre, ateşölçer vb. farklı araçlarla da 
ölçülebileceğine ilişkin öğrencilerde farkındalık oluşturulabilir. Günlük hava durumu 
raporları yorumlanabilir. 
Bina tasarımları ve yapı malzemeleri ile ısı yalıtımı arasında bağlantı kurulabilir. Bu 
durumun aile ve ülke ekonomisine katkıları hakkında öğrencilerin genellemeler 
yapmaları sağlanabilir. Bu bilgiler kullanılarak günlük yaşamda ısı yalıtımının nasıl fayda 
sağlayabileceği tartışılabilir.

===== SAYFA 100 =====
100
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI100
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.5.1
Çevredeki malzemelerin kütlesinin olduğu ve boşlukta yer kapladığı, örneklerle fark 
ettirilebilir. Kütlesi olan ve boşlukta yer kaplayan yani hacmi olan her şeye madde dendiği 
belirtilir. Öğrencilere maddenin yapısı ile ilgili açık uçlu sorular yöneltilebilir (E1.1). Maddenin 
tanecikli, boşluklu ve hareketli yapısı farklı malzemeler kullanılarak model ile gösterilebilir. 
Öğrencilerden maddenin yapısının niteliklerini tanecikli, boşluklu ve hareketli olarak 
belirlemesi beklenir. Maddelerin taneciklerinin arasındaki boşlukların farklı olabileceği 
vurgulanır. Katılar sıkıştırılamazlar ancak sıvıların sıkıştırılamadığı varsayılır. Enjektör 
vb. gereçle gaz maddelerin sıkıştırılabilirliği gözlemlenebilir.  Katıların ve sıvıların belirli 
hacimleri olduğu ancak gazların hacimlerinin değişebileceği, katılar belirli bir şekle 
sahipken sıvı ve gazların bulunduğu kabın şeklini aldıkları vurgulanır. Katıların taneciklerinin 
titreşim, sıvı ve gaz taneciklerinin ise titreşim, dönme ve öteleme hareketi yaptıkları 
çeşitli model ve örneklerle inceletilir (OB4). Sıvı ve gazların öteleme hareketi sayesinde 
akışkanlık özelliğine sahip olduğu belirtilir. Etkinlikler sonucunda öğrencilerden farklı 
yöntemlerden elde edilen sonuçları karşılaştırarak sıkıştırılabilme durumu ile öteleme, 
titreşim ve dönme hareketlerini belli bir plan doğrultusunda açıklamaları beklenir (D3.2). 
Öğrencilere katı-sıvı-gaz maddelerden ikişer örnek verilerek bu maddeleri tanecikli, 
boşluklu ve hareketli yapısı bakımından ayrıştırmaları öğrencilerden istenir. Bilgi haritası, 
anlam çözümleme tablosu gibi teknikler kullanılarak öğrencilerden maddeleri tanecikli 
yapısına göre katı-sıvı-gaz olarak gruplandırmaları öğrencilerden istenir. Hazırlanan 
bilgi haritalarını veya anlam çözümleme tablolarını değerlendirmek için kontrol listesi 
kullanılabilir. Maddenin hâl değişimi sonucu tanecikleri arasındaki boşluk ve taneciklerinin 
hareketliliğinin değişebileceği konusunda iş birlikli öğrenme teknikleri kullanılarak 
öğrencilere sorumluluklar verilip birlikte çalışmaları ve düşüncelerini başkalarıyla 
tartışmaları sağlanabilir (KB2.18, D16.3, SDB2.2, SDB2.1). Öğrencilerin etkinlikler sırasında 
yardımlaşmaları ve çalışmalara gönüllü katılmaları teşvik edilebilir (D20.4). Öğrencilere 
günlük yaşamdan farklı madde örnekleri verilerek maddeleri tanecikli, boşluklu ve 
hareketli yapılarına göre etiketlendirmeleri öğrencilerden istenir. Öğrencilerden elde 
edilen bilgiyi çözümlemeleri, maddenin yapısını sınıflandırmaları ve kendi cümleleri ile 
yorumlamaları istenebilir (KB2.4, OB1). Konunun somutlaştırılması için dijital içeriklerden 
yararlanılabilir (OB2).  Konu içinde geçen temel kavramlar ve aralarındaki ilişkiler kavram 
haritası vb. kullanılarak değerlendirilebilir.
FB.5.5.2
Isı ve sıcaklık kavramları ile ilgili günlük yaşamdan seçilen örnek olaylar ile öğrencilere 
açık uçlu sorular sorularak konuya ilgilerinin çekilmesi sağlanabilir. Öğrencilerden ısı ve 
sıcaklık kavramlarının özelliklerini keşfetmeleri için kavram karikatürleri vb. teknikler 
kullanılarak tartışmaları istenebilir (E2.5, OB4).
Isı ve sıcaklık kavramlarının özelliklerini belirlemeleri öğrencilerden istenir. Isının doğrudan 
ölçülemediği ama kalorimetre kabı yardımıyla hesaplanabildiği, sıcaklığın ise termometre 
ile ölçülebildiği ifade edilir. Isı birimi olarak joule (J) veya kalori (cal), sıcaklık birimi olarak 
Derece Celsius (Selsiyus) ( oC) kullanıldığı belirtilir. Isının bir enerji çeşidi olduğundan 
bahsedilir. Isı ve sıcaklık kavramları ile ilgili benzerlikler ve farklılıkları listeleyerek 
yorumlamaları öğrencilerden istenir. Bu süreçte öğrencilerden kendi kararlarını almaları 
beklenir (D11.2, E1.5). Süreç, çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.
FB.5.5.3 
Öğrencilere sıcaklığı farklı olan sıvıların karıştırılması ile ilgili TGA tekniği kullanılarak açık 
uçlu sorularla sıvıların son sıcaklıkları ile ilgili tahminleri alınır. Sıvıların sıcaklıklarını ölçmek 
için araçlar belirlemeleri ve bu araçları kullanarak bir deney tasarlamaları öğrencilerden 
istenir.

===== SAYFA 101 =====
101
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI101
Öğrencilerden farklı sıcaklıklardaki sıvılar arasında ısı alışverişine ait nitelikleri 
tanımlamaları beklenir. Sıvıların karıştırılmadan önceki ve sonraki sıcaklıklarını  
termometre ile ölçerek ölçümlerini çalışma yapraklarına kaydetmeleri öğrencilerden 
istenir (OB7, KB2.2). Karıştırılan sıvılar arasında sıcaklığı yüksek olandan düşük olana 
doğru ısı akışı olduğunu yorumlayarak değerlendirmeleri sağlanır (E3.10). Deneylerde 
aynı tür sıvılar kullanılmasına dikkat edilir. Sıcaklıkları eşit olan maddeler arasında ısı 
alışverişi olmadığına değinilir. Öğrencilerden deney verilerini raporlaştırmaları ve bu 
süreçte sabırlı olmaları beklenir (D12.3). Öğrenci raporları analitik dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Yorumlarını desteklemek için günlük yaşamdan  
katı, sıvı ve gazlarla ilgili farklı örnekler verilir. Dijital içerikler, sanal laboratuvarlar vb. 
üzerinden farklı etkinlikler yoluyla maddelerdeki ısı alışverişine yönelik deneyler yapılabilir 
(OB2).
FB.5.5.4
Öğrencilerden günlük hayatta karşılaştıkları hâl değişimi olaylarına yönelik ısının madde 
üzerindeki etkilerini tahmin etmeleri ve önermelerde bulunmaları istenir (KB3.3). 
Öğrencilerin sınıf içinde yapılacak gösteri deneylerine dayalı gözlemlerle ısının maddeler 
üzerindeki etkilerini ifade etmeleri sağlanabilir. Öğrencilerin gösteri deneyleri gibi bilimsel 
gözleme dayalı olan, günlük yaşam deneyimleri gibi bilimsel gözleme dayalı olmayan 
önermeleri karşılaştırmaları sağlanır (D3.3, SDB1.2). Bu süreçte nicel veri kayıtlarına bağlı 
olarak öğrencilerin çıkarım yapmalarına ve gözlemlerine dayalı tahminlerle oluşturduğu 
ölçütleri azimli bir biçimde test etmelerine fırsat sağlanır (E1.3). Öğrencilerden maddenin 
ısı etkisiyle hâl değiştirebileceğini temellendirmek için gözlem verilerinden nicel sonuçlar 
çıkarmaları, sonuçlarını matris tabloya kaydetmeleri, akış şeması ile hâl değişimini çizerek 
göstermeleri ve yorumlamaları istenir. Buradan hareketle erime, donma ve kaynama 
sırasında hâl değişimi boyunca sıcaklığın sabit kalacağı sonucuna ulaşmaları öğrencilerden 
beklenir (OB1, OB4). Bu süreçte temel kavramlar olarak erime, donma, buharlaşma, 
kaynama, yoğuşma, süblimleşme ve kırağılaşma kavramlarına odaklanılır. Öğrencilerden 
gözlemlenmemiş durumlara ilişkin günlük yaşamda sıklıkla karşılaştıkları hâl değişim 
örneklerine yönelik tahminde bulunmaları istenir. Öğrencilerden oluşturdukları ölçütler 
çerçevesinde, ısının madde üzerinde yaptığı etkilerle ilgili tahminlerinin geçerliğini 
sorgulamaları istenir (E3.10). Buharlaşmanın her sıcaklıkta olabilirken kaynamanın belli 
bir sıcaklıkta gerçekleştiği üzerinde durulur. Öğrencilerin hazırladıkları akış şemaları ve 
raporları analitik dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. Süreç, çalışma 
kâğıtları ile değerlendirilebilir.
FB.5.5.5 
Öğrencilere günlük yaşamdan ısı iletkeni ve ısı yalıtkanı olan malzemelerle ilgili açık 
uçlu sorular yöneltilebilir. Öğrencilerden ısı iletimi bakımından maddelerin niteliklerini 
tanımlamaları istenir. Bu bağlamda öğrencilerden günlük yaşamda karşılaşılan maddeleri 
ısı iletkeni veya yalıtkanı olarak ayrıştırmaları beklenir.  Demir, bakır, alüminyum vb. 
malzemeler kendi içinde ısı iletkenlikleri karşılaştırması yapılmadan örnek olarak verilebilir. 
Öğrencilerden günlük yaşamdan bir örnek olay ile maddeleri ısı iletkeni veya yalıtkanı 
olarak gruplandırmaları beklenir. Öğrencilerden ısı iletkeni veya yalıtkanı olarak seçilen 
maddeleri etiketlendirmeleri beklenir (KB2.9). Binalarda kullanılan ısı yalıtım malzemeleri 
türlerine değinilmeden binalarda ısı yalıtkanı malzemeler kullanıldığından bahsedilir. Isı 
yalıtımının aile ekonomisine ve ülke varlıklarının tasarruflu kullanımına yönelik önemini 
tartışarak topluma katkısını değerlendirmeleri sağlanır (D19.3, D17.2, SDB2.3, D2.2). 
Öğrenme ürünlerinin değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı kullanılabilir.

===== SAYFA 102 =====
102
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI102
FB.5.5.6
Öğrencilerden günlük yaşamda ısı akışını yavaşlatan örnekler vermeleri istenebilir. Bir 
binanın sıcaklık değerinin korunması için yapılacak ısı yalıtımı üzerine kurgulanan bir 
senaryo ile öğrencilerden model önermeleri istenir (D17.1). Isı yalıtımının tüm mevsimlerde 
işlevsel olduğu üzerinde durulur. Tasarımlarını oluştururken görseller, dijital içerikler ve 
günlük yaşamdaki örneklerden yararlanarak çıkarım yapmaları sağlanır (OB4). Öğrencilerin 
ülkemizdeki kültürel mirasa ait tarihi yerleri ısı yalıtımı açısından incelemeleri sağlanır 
(KB2.6, D17.2, OB5). Bu konular sosyal bilgiler dersi ile ilişkilendirilebilir. Mühendislik ve 
tasarım döngüsü kullanılarak öğrencilerin yaratıcı bir model oluşturmaları sağlanır (E3.3). 
Öğrencilerin süreci bilimsel olarak yürütmelerine yönelik yönlendirme yapılır (D3.3). 
Öğrencilerin aynı amaç için geliştirilmiş modelleri karşılaştırarak yeni kanıtlara göre 
tasarımlarını geliştirmeleri ve yenilemeleri sağlanır (E3.4). Geliştirilen tasarımların son 
hâllerini öğrencilerden birbirleriyle paylaşmaları istenir (SDB2.1). Geliştirilen ısı yalıtımı 
modelleri analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Günlük yaşamdan kolay ulaşılabilir çeşitli malzemeler üzerinden öğrencilerin ısının günlük 
yaşamda tasarruf sağlayacak biçimde kullanımına yönelik proje üretmeleri sağlanabilir.
İmkânları olan okullar için robotik ve kodlama setleri üzerinden blok tabanlı kodlama 
yoluyla öğrencilerin maddelerin sıcaklıklarını ölçebilecekleri bir tasarım üretmeleri 
sağlanabilir.
“Sıcaklığı Ölçmek: Termometrenin Tarihi“ isimli etkinlik ile öğrencilerin Biruni’den Galileo 
Galilei’ye ve günümüzde en yaygın kullanılan sıcaklık ölçeğinin (°C) mucidi İsveçli bilim 
insanı Anders Celsius’a (Endırs Selsiyus) yolculuk yapmalarını sağlayacak bir araştırma 
ödevi verilebilir.
Termoelektrik (peltier) soğutucular kullanarak bir ısıtma veya soğutma aracı tasarlaması 
öğrencilerden istenebilir.
Câbir bin Hayyân’ın kimya bilimine katkılarından bahsedilerek Türk-İslam âlimlerinin tarihe 
yön veren duruşlarından ve bilime verdikleri önemden bahsedilebilir.
Destekleme Maddenin tanecikli, boşluklu ve hareketli yapısı ile ilgili öğrencilerin bireysel ilerlemelerine 
olanak tanıyan animasyon, simülasyon gibi dijital öğrenme araçları uygulanabilir. 
Sıcaklığı farklı olan sıvıların karıştırılması sonucu ısı alışverişi olduğu konusu küçük 
parçalara bölünerek sunulur ve her bir süreç adım adım açıklanabilir. 
Bir binanın ısı kaybını önlemek için yapılacak ısı yalıtımı tasarımı etkinliğinde günlük 
yaşamdan kolay ulaşılabilir çeşitli malzemelerle öğrencilerin ek etkinlikler yapmaları 
sağlanarak konu somutlaştırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
okutunuz.

===== SAYFA 103 =====
103
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI103
6. ÜNİTE: YAŞAMIMIZDAKİ ELEKTRİK
Bu ünitede öğrencilerin bir elektrik devresindeki elemanları sembollerin olup olmamasına 
göre sınıflandırması, şemasını çizdiği elektrik devresine uygun deney yapması ve 
ampul parlaklığını etkileyen değişkenlerin neler olduğuna ilişkin hipotez oluşturması 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 14
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB6. Hipotez Oluşturma, FBAB7. Deney Yapma
KA VRAMSAL
BECERİLER -
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.1. Muhakeme, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D18. Temizlik, D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.9. Genelleme, KB3.2. Problem Çözme

===== SAYFA 104 =====
104
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI104
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.6.1. Bir elektrik devresindeki elemanları sembollerinin olup olmamasına göre 
sınıflandırabilme
a) Bir elektrik devresindeki elemanların sembollerini belirler.
b) Bir elektrik devresindeki elemanları sembollerinin olup olmamasına göre ayrıştırır.
c) Bir elektrik devresindeki elemanları sembollerinin olup olmamasına göre gruplan-
dırır.
ç) Bir elektrik devresindeki elemanların sembollerini niteliklerine göre etiketler.
FB.5.6.2. Şemasını çizdiği elektrik devresine uygun deney yapabilme
a) Çizdiği elektrik devresine uygun deney düzeneği tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar.
FB.5.6.3. Bir elektrik devresindeki ampul parlaklığını etkileyen değişkenlerin neler 
olduğuna ilişkin hipotez oluşturabilme 
a) Elektrik devrelerindeki ampul parlaklığını etkileyen değişkenleri tanımlar.
b) Pil ve ampul sayısını değiştirerek ampul parlaklığındaki değişimi neden-sonuç iliş-
kisi bağlamında belirler.
c) Ampul parlaklığındaki bağımlı, bağımsız ve kontrol edilen değişkenleri belirler.
ç) Bağımsız değişken olarak pil sayısı ve ampul sayısını kontrol eder.
d) Farklı elektrik devreleri üzerinden ampul parlaklığının pil sayısı ve ampul sayısına 
bağlı olarak değiştiğine yönelik önermelerde bulunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Devre Elemanlarının Sembolleri ve Devre Şeması
Basit Bir Elektrik Devresinde Ampul Parlaklığını Etkileyen Değişkenler
Anahtar Kavramlar basit elektrik devre elemanlarının sembolleri, devre şeması, pil sayısı, ampul sayısı
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde eşleştirme testi, çalışma kâğıdı, açık uçlu 
sorular, tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. kullanılabilir. Ayrıca ünite 
sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak  değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Performans görevi olarak basit elektrik devresine yönelik deney tasarlamaları 
öğrencilerden istenebilir. Öğrencilerden deneyi raporlaştırmaları istenir. Bu rapor analitik 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Elektrik devresindeki ampulün parlaklığının pil ve ampul sayısına göre değişimini içeren 
deney düzenekleri kurmaları öğrencilerden istenebilir. Öğrencilerden tasarladıkları deney 
düzeneklerini TGA gibi tekniklerden yararlanarak raporlaştırmaları istenebilir. Elde edilen 
raporlar analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin basit elektrik devresini oluşturan devre elemanlarını tanıdıkları ve çalışan 
bir elektrik devresi kurabildikleri kabul edilmektedir. Bağımlı ve bağımsız değişken 
kavramlarını bildiklerini kabul edilir.
Ön Değerlendirme Süreci Sembol kullanmanın sağladığı ortak dil ile ilgili açık uçlu sorular yöneltilir.
Bağımlı, bağımsız ve kontrol edilen değişken kavramları ile ilgili temel kabullere sahip 
olma durumları açık uçlu sorularla belirlenebilir.

===== SAYFA 105 =====
105
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI105
Köprü Kurma Elektrik devre elemanları ve sembollerin  günlük yaşamdaki örneklerini incelemeleri 
sağlanabilir. Devre elemanlarının sembollerle ifade edilmemesinden kaynaklı oluşabilecek 
sorunlara değinilebilir.
Elektrik devrelerindeki ampul parlaklığı ile günlük yaşamdaki uygun aydınlatma sistemleri 
arasında ilişki kurulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.6.1
Öğrencilerden devre elemanları sembollerinin günlük hayatta kullanımının sağladığı 
avantajları   tartışmaları  istenir. Bu aşamada öğrencilerden sembol kullanmanın 
ortak bilimsel dil açısından önemini ifade etmeleri beklenir (SDB2.1, KB2.9). 
Basit elektrik devresindeki elemanları semboller ile nitelemeleri öğrencilerden 
istenir. Elektrik devresindeki elemanları, sembollerinin olup olmamasına göre 
sistematik bir şekilde ayrıştırmaları öğrencilerden istenir (E3.7). Ayrıştırdığı devre 
elemanlarını gruplandırmaları  öğrencilerden istenir. Elektrik devre elemanları ile 
sembollerini kart eşleştirme gibi teknikler yoluyla eşleştirerek etiketlemeleri sağlanır. 
Öğrencilerden süreç sonunda elektrik devre elemanları ile sembollerinin bir arada 
bulunduğu afiş, poster vb. hazırlamaları beklenebilir. Hazırlanan öğrenme ürünleri, 
kontrol listesi veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Tüm sürece 
ilişkin öğrencilerin öğrenme durumlarını sınamak için açık uçlu sorular, eşleştirme testi, 
tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. ölçme araçları kullanılabilir.  
FB.5.6.2 
Öğrencilerden öğrendikleri sembolleri kullanarak bir elektrik devresi şeması çizmeleri is -
tenir. Öğrencilerden gruplara ayrılıp görev bilinciyle yardımlaşmaları beklenir (D16.3, D20.1, 
SDB2.2). Çizdikleri elektrik devre şemasının düzeneğini bilimsel bir yaklaşımla kurabilmele-
ri için grup üyelerine uygun ortam ve malzemeler sağlanır (D3.3). Öğrencilerin çizdiği elekt-
rik devresine uygun bir deney düzeneği tasarlamaları sağlanır. Bu süreçte öğrencilerden
 planlarını ertelemeden ve sorumluluk bilinciyle deneyi yürütmeleri beklenir (E2.2, D3.3).
Deney ile ilgili ölçüm sonuçlarını tabloya kaydederek analiz yapmaları öğrencilerden iste-
nir (OB7). Öğrencilerden deney sonrasında kullanılan malzemeleri ve laboratuvar alanını 
temiz tutmaları beklenir (D18.2). Öğrencilerden deneyi raporlaştırmaları istenir. Deney ra-
porlarında öğrencilerden geçerli bilgileri açıklamaları beklenir (SDB2.1). Rapor hazırlama 
ve sunma aşamalarını Türkçe dersiyle ilişkilendirmeleri öğrencilerden istenebilir. Öğrenci 
raporları, kontrol listesi veya analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebi-
lir. Ek olarak dijital içeriklerden faydalanılır (OB2, KB2.6). Ayrıca tanılayıcı dallanmış ağaç, 
yapılandırılmış grid vb. kullanılarak değerlendirlendirme yapılabilir. 

===== SAYFA 106 =====
106
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI106
FB.5.6.3
Öğrencilere bir elektrik devresindeki ampul parlaklığının nasıl değişebileceği yönünde 
sorular sorulur (E3.8). Bağımlı, bağımsız ve kontrol edilen değişkenlere değinilerek öğ-
rencilere devredeki ampul parlaklığının değişimine ilişkin deney düzeneği kurmalarını 
içeren performans görevi verilir. Deney düzeneklerinin kurulması için uygun ortam ve 
malzemeler sağlanır. Bu süreçte TGA yöntemi kullanılarak öğrencilerden tahminleri alınır. 
Süreç grup çalışması şeklinde yürütülebilir (D16.3, SDB2.2). Grup üyelerinden yardımlaş-
maları beklenir (D20.2). Öğrencilerin elektrik devrelerindeki ampul parlaklığını etkileyen 
değişkenleri, pil sayısı ve ampul sayısını dikkate alarak tanımlamaları sağlanır. Bu süreç-
te öğrencilerin ampul parlaklığını etkileyen değişkenler olarak pil veya ampul sayısında-
ki değişimi neden-sonuç ilişkisi bağlamında belirlemeleri sağlanır. Öğrencilerden ampul 
parlaklığı ile ilgili merak ettiği sorular sormaları istenir (E3.8). Deney sürecinde öğrenci-
lerden değişkenleri belirlemesi istenir. Pil veya ampul sayısı değişkenlerini kontrol ede-
rek deneyi tekrarlamaları öğrencilerden istenir (D3.2). Farklı elektrik devreleri üzerinden 
ampul parlaklığının pil sayısı veya ampul sayısına bağlı olarak değiştiğine yönelik  açıkla-
malarından önermeler oluşturmaları sağlanır (KB3.2). Ampul parlaklığının pil sayısı veya 
ampul sayısına bağlı olarak değiştiği konusunda dijital ortamlar yoluyla oluşturulan de-
ney düzeneklerine güvenilir kaynaklardan erişip elde ettikleri bilgiyi özetlemeleri sağlanır 
(E3.1, SDB1.1, OB1, OB2, KB2.6). Öğrencilerin deney sürecindeki performansları analitik 
dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. Ayrıca ampul parlaklığındaki deği-
şimi göstermek için görsel tamamlama içeren çalışma kâğıtları kullanılabilir. Öğrencilerin 
değerlendirme süreçlerine aktif katılımını teşvik etmek amacıyla öz/akran ve grup değer-
lendirme formları kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Elektrik devre elemanları ile sembollerinin eşleştirilebileceği dijital bir oyun tasarlanarak 
sınıfta oynamaları öğrencilerden istenebilir.
Thomas Edison ile bilinen ampulün icadının tarihsel olarak nasıl değiştiği hakkında  
araştırma yapmaları öğrencilerden istenebilir.  
Günlük yaşamda sıkça kullanılan, basit elektrik devrelerine enerji sağlayan kalem pillerin, 
şarj edilebilir ve şarj edilemeyen türlerini de içerek şekilde araştırıldığı bir performans 
görevi verilebilir.
Destekleme Deney aşamaları için ek açıklamalar ve yönlendirmeler yapılabilir.
Devredeki ampul parlaklığının pil ve ampul sayısındaki değişikliğe bağlı olarak artıp 
azalabildiğini gösteren dijital içerikler kullanmaları öğrencilerden istenebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
 okutunuz.

===== SAYFA 107 =====
107
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI107
7. ÜNİTE: SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE GERİ DÖNÜŞÜM
Bu ünitede evsel atıklarda geri dönüştürülebilen ve dönüştürülemeyen maddelerin 
sınıflandırılması, kaynakların etkili kullanımı ile geri dönüşümün önemi konusunda çıkarım 
yapılması amaçlanmaktadır. Ayrıca öğrencilerin yakın çevrelerinde atık yönetimine özen 
göstermeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB2. Sınıflandırma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.5. Açık Fikirlilik,  E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, 
D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Sosyal Bilgiler, Türkçe 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.18. Tartışma, KB3.1. Karar Verme

===== SAYFA 108 =====
108
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI108
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.5.7.1. Evsel atıklarda geri dönüştürülebilen ve dönüştürülemeyen maddeleri 
sınıflandırabilme 
a) Evsel atıkların niteliklerini tanımlar.
b) Evsel atıkları geri dönüştürülebilen ve dönüştürülemeyen olarak ayrıştırır.
c) Evsel atıkları geri dönüştürülebilen ve dönüştürülemeyen olarak gruplandırır.
ç) Evsel atıkları geri dönüştürülebilen ve dönüştürülemeyen olarak etiketler. 
FB.5.7.2. Kaynakların etkili kullanımı konusunda geri dönüşümün önemli olduğuna yönelik 
bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Kaynakların etkili kullanımı ve geri dönüşüme ait nitelikleri tanımlar.
b) Kaynakların etkili kullanımı konusunda geri dönüşümün önemine ilişkin topladığı 
verileri kaydeder.
c) Kaynakların etkili kullanımı konusunda geri dönüşümün önemine ilişkin verileri de-
ğerlendirir. 
FB.5.7.3. Yakın çevresinde atık yönetiminin uygulanabilirliğine ilişkin deneyimlerini 
yansıtabilme
a) Yakın çevresinde atık yönetimine ilişkin deneyimlerini gözden geçirir.
b) Yakın çevresinde atık yönetimine ilişkin deneyimlerine dayalı çıkarım yapar.
c) Yakın çevresinde atık yönetimine ilişkin ulaşılan çıkarımları değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Evsel Atıklar ve Geri Dönüşüm 
Anahtar Kavramlar evsel atık, yeniden kullanım, atık yönetimi, geri kazanım, geri dönüşüm, ileri dönüşüm, 
sıfır atık hiyerarşisi, uzaklaştırma 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde  eşleştirme testleri, kısa cevaplı testler, 
yapılandırılmış grid, açık uçlu sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite 
sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak  değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Kaynakların etkili kullanımı konusunda geri dönüşümün önemine ilişkin araştırma raporu/
poster vb. hazırlamayı içeren performans görevi verilebilir. Bu görev, analitik dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Öğrencilerden yakın çevresinde atık yönetimine özen göstermelerine yönelik yansıtma 
raporları/günlük yazma içeren performans görevi verilebilir. Bu görev analitik dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca öğrencilerin değerlendirme süreçlerine 
aktif katılımını teşvik etmek amacıyla öz, akran ve grup değerlendirme formları kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin geri dönüşüm ve sürdürülebilirlik kavramlarını bildikleri kabul edilmektedir. 
Kaynaklar ve bu kaynakların kullanımı konusunda temel bilgilere sahip oldukları kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin kaynak kavramı ve geri dönüşüme ilişkin temel kabullere sahip olma 
durumlarını belirlemek için açık uçlu sorular yöneltilebilir. 
Köprü Kurma Yetkili kurumların okullara, sokaklara koydukları geri dönüşüm kutularıyla atıkların 
ayrıştırılması günlük yaşamla ilişkilendirilebilir. Atık ön işlem ve geri kazanım tesisleri 
tanıtılarak günlük hayat ile ilişkisi kurulabilir.
Atık yönetimi konusunda Sıfır Atık gibi projelerle ilişki kurulabilir.

===== SAYFA 109 =====
109
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI109
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.5.7.1 
Geri dönüşüm sembolü tanıtılır (OB4). Öğrencilere  besin artıkları, kullanılmış plastik, 
cam kaplar, kumaş parçaları, kâğıt vb. farklı nitelikteki evsel atıkları içeren çalışma 
kâğıdı verilir. Merak ettiği soruları sorarak incelemeleri sağlanır (E3.8). Evsel atıkların 
yeniden kullanımına girilmeden öğrencilerden evsel atıkların niteliklerini tanımlamaları 
istenir. Bu aşamada öğrencilerin gruplara ayrılıp atıkları inceleme konusunda etkileşim 
kurmaları sağlanır (SDB2.1, SDB2.2). Atıkları özelliklerini inceleyerek benzer özelliklerine 
göre ayrıştırılmaları sağlanır. Çalışma kâğıdındaki örneklerin geri dönüştürülebilen ve 
dönüştürülemeyen olarak gruplandırılması öğrencilerden istenir. Günlük yaşamdan atık 
örnekleri de verilerek öğrencilerden bu atıkları etiketlemeleri beklenir. Bu süreçte bilimsel 
bakış açısıyla oluşturdukları görüşlerini saygı çerçevesinde ifade etmeleri öğrencilerden 
istenir (D14.1, D3.3). Evsel atıklarda katı atıklardan bahsedilir. Metal, cam, plastik ve kâğıt 
atıkların geri gönüşüm kutularıyla ayrıştırılması gerektiği vurgulanır. Atık pil kutuları 
tanıtılarak pillerin  geri dönüşüm sürecine dahil edilmesinin önemi vurgulanır. Ayrıca atık 
yağ toplama kumbaralarına değinilir. Evsel atık ayrıştırmanın gelişmiş uygulamalarından 
örnekler verilerek atık ayrıştırma konusunda sosyal sorumlulukla hareket edilmesi 
gerektiği vurgulanır. Ülkemiz kültüründe temizliğin ve elindekilerin değerini bilmenin 
oldukça önemli olduğu dile getirilir (OB5, D18.3). Değerlendirmede dijital ortamda ya da 
basılı kaynaklarda eşleştirme testi, kısa cevaplı testler vb. araçlar kullanılabilir.
FB.5.7.2 
Geri dönüşümün ülke kaynaklarına etkisi açık uçlu sorularla sorgulanır. Öğrencilerden 
kaynakların etkili kullanımı ve geri dönüşüm konularına ilişkin nitelikleri tanımlamaları istenir 
(D5.2). Geri dönüşüm kavramına ilişkin örnek olay yönteminden faydalanılarak resmî güncel 
veriler sınıf ortamına getirilerek tartışılır.  Öğrencilerden geri dönüştürülebilen bir maddeyi 
araştırıp sunmalarını içeren performans görevi verilir. Güvenilir kaynaklardan topladıkları 
verileri kaydetmeleri öğrencilerden istenir (KB2.6, OB7). Öğrencilerden araştırma sürecinde 
özverili davranarak görevi zamanında yerine getirmeleri beklenir (D16.3). Ulaştıkları verilerle 
geri dönüşüm sürecini değerlendirmeleri sağlanır (KB3.1).  Geri dönüşümün ülke kaynaklarına 
etkisi konusunda kişisel davranışlarının etkisini dikkate alarak öğrenciler uygun olmayan 
davranışlarını değiştirmeye yönlendirilir (SDB3.3). Geri dönüşüm konusunda vatandaş  ve 
kamu kurum ve kuruluşları olarak bilinçli davranılmasının bir görev olduğu vurgulanır (OB6). 
Bu aşamada sosyal bilgiler dersiyle ilişkilendirme yapılabilir. Öğrencilerden değerlendirme 
sonuçlarını rapor, poster, dijital sunu vb. yöntemlerle sunmaları istenebilir. Sunum sırasında 
öğrencilerden empati kurmaları, arkadaşlarına karşı nezaketli davranmaları beklenir (SDB2.1, 
D14.1). Bu süreç kontrol listesi veya analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Biçimlendirici değerlendirmede yapılandırılmış grid, açık uçlu sorular vb. araçlar kullanılabilir.

===== SAYFA 110 =====
110
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI110
FB.5.7.3 
Öğrencilere atık yönetimi uygulamaları ile ilgili açık uçlu sorular yöneltilebilir. Atık yönetimi 
uygulamaları ve sıfır atık hiyerarşisi tanıtılır. İlk aşamanın atık oluşumunun önlenmesi 
olduğu vurgulanır. Geri kazanım, ileri dönüşüm ve yeniden kullanım kavramları açıklanarak 
geri dönüşümle farkları belirtilir. İleri dönüşüm hayatın birçok farklı alanının yanında sanatta 
da yer bulduğu ve atıklardan eserler üretildiği ifade edilerek atıktan sanata dönüşümü 
incelemeleri ve bu konuda farkındalık kazanmaları sağlanır (OB9,  D7.3). Öğrencilerin kendi 
atık yönetim uygulamalarını gözden geçirmeleri sağlanır (D19.1, SDB1.1). Öğrencilerden 
atık yönetimi uygulamalarına yönelik neler yapabileceğine dair çıkarımda bulunmaları 
beklenir. Bunun için ayrılıp birleşme, vızıltı grupları vb. teknikler ile grup tartışması yaptırılır 
(KB2.18, SDB2.1, SDB2.2). Bu süreçte öğrencilerin açık fikirlilikle kendi davranışlarına ilişkin 
değerlendirme yapmaları, uygun yöntemleri kullanmaları ve tasarruflu davranma konusunda 
sorumluluk almaları sağlanır (SDB1.2, SDB1.1, D16.2, D17.2, E2.2, E3.5). Öğrencilerin 
ulaştıkları çıkarımları değerlendirmeleri sağlanır (KB3.1). Bu aşamada öğrencilerin empati 
kurmaları sağlanır (D14.1). Atık yönetiminin çevresel temizliğin yanında sürdürülebilirliğin 
parçası olduğu ve sürdürülebilirlik açısından önemli olduğu ifade edilir (D18, OB8). Tartışma 
sırasında Türkçe dersinden faydalanılabilir.  Sürece ilişkin değerlendirme için kontrol listesi 
kullanılabilir. Değerlendirmek için çalışma kâğıtları kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme 30 Mart Uluslararası Sıfır Atık Günü kapsamında Türkiye’nin bu günün belirlenmesindeki 
rolü ve gelecek vizyonu ile ilgili araştırma ödevi verilebilir.
Evsel atıklardan yeşil dönüşüm bağlamında kompost yapımı planlanabilir. Bu çerçevede 
5R (azalma-yeniden kullanım-geri dönüşüm-geri kazanım-uzaklaştırma) yaklaşımı kulla-
nılabilir.
Öğrencilerin dijital ortamda atık ayrıştırma yapılabilen bir eşleştirme oyunu tasarlamaları 
sağlanabilir.
Öğrencilerden atık ayrıştırma konusunda öğrencilerden okullarında sosyal sorumluluk 
projesi tasarlayarak uygulamaları istenebilir.
Destekleme Öğrencilerin bireysel ilerlemelerine olanak tanıyan animasyon, simülasyon gibi dijital 
öğrenme araçları kullanılabilir.
Dijital kaynaklardan atık ayrıştırma konusunda eşleştirme oyunları oynatılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 111 =====
111
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI111
6. SINIF
1. ÜNİTE: GÜNEŞ SİSTEMİ VE TUTULMALAR
Bu ünitede Güneş sistemindeki gezegenlerin sınıflandırılması, Güneş sistemi ile ilgili 
model oluşturulup Güneş ve Ay tutulmalarına yönelik çıkarım yapılarak tutulma modeli 
geliştirilmesi amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma 
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, 
OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma

===== SAYFA 112 =====
112
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI112
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.6.1.1. Güneş sistemindeki gezegenleri niteliklerine göre sınıflandırabilme 
a) Güneş sistemindeki gezegenlerin niteliklerini belirler.
b) Güneş sistemindeki gezegenleri niteliklerine göre ayrıştırır. 
c) Güneş sistemindeki gezegenleri niteliklerine göre gruplandırır. 
ç) Güneş sistemindeki gezegenleri niteliklerine göre etiketler.
FB.6.1.2. Güneş sistemi ile ilgili bilimsel model oluşturabilme 
a) Güneş sistemi ile ilgili  bir model önerir.
b) Güneş sistemi ile ilgili hazırladığı modelini yeni kanıtlarla yeniler.
FB.6.1.3. Güneş ve Ay tutulması ile ilgili bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Güneş ve Ay tutulmasının niteliklerini tanımlar.
b) Güneş ve Ay tutulması ile ilgili veri toplar ve kaydeder.
c) Güneş ve Ay tutulmasını değerlendirir.
FB.6.1.4. Güneş ve Ay tutulması ile ilgili bilimsel model oluşturabilme
a) Güneş ve Ay tutulması ile ilgili model önerir.
b) Güneş ve Ay tutulması ile ilgili modelini yeni kanıtlarla yeniler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Güneş Sistemi
Güneş ve Ay Tutulmaları
Anahtar Kavramlar Güneş sistemi, gezegenler, asteroit, gök taşı, meteor, meteorit, 
Güneş tutulması, Ay tutulması
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kısa cevaplı testler, anlam çözümleme 
tablosu, eşleştirme testleri, yapılandırılmış grid, dallanmış ağaç, boşluk doldurma, açık 
uçlu sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan 
öğrenci ürünleri  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Model tasarımları performans görevi verilebilir. Öğrencilerin tasarladıkları modeller 
analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin Güneş, Dünya ve Ay’ın yapı ve özelliklerini bildikleri kabul edilmektedir. 
Güneş, Dünya ve Ay’ın hacimsel büyüklük ilişkisi ve birbirlerine göre hareketleri ile ilgili 
ön bilgilere sahip oldukları kabul edilmektedir.
Dünya ve Ay’ın dönme, dolanma hareketini bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Güneş, Dünya ve Ay’ın yapı ve özellikleri, dönme ve dolanma hareketi ile ilgili temel 
kabullere sahip olma durumları açık uçlu sorular yoluyla belirlenebilir. 
Güneş, Dünya ve Ay’ın hacimsel büyüklük ilişkisi ve birbirlerine göre hareketleri ile ilgili 
temel kabullerin durumu eşleştirme testleri ile belirlenebilir.
Köprü Kurma Meteor çukurlarının oluşumu, meteor ve meteoritlerin büyüklükleri  ile yeryüzüne ulaşma 
durumları arasında ilişki kurulabilir.
Günlük hayatta karşılaştıkları Güneş ve Ay tutulmaları ile ilgili haberlerle konu arasında 
ilişki kurulabilir. 

===== SAYFA 113 =====
113
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI113
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.6.1.1
Öğrencilerden Güneş sistemindeki gezegenler ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları 
istenir (E3.8). Gezegenlerle ilgili dijital içerikler, yazılı ve görsel kaynaklar vb. öğrencilerle 
paylaşılır. Öğrencilerin Güneş sistemindeki gezegenlerin niteliklerini belirlemeleri 
sağlanır (OB1). Bu süreçte gezegenlerin uydu sayılarına girilmeden Güneş’e yakınlıkları, 
uydu ve halkalarının olup olmama durumu, birbirlerine göre hacimsel büyüklükleri, 
karasal ve gazsal olmaları gibi temel özelliklerine değinilir. Öğrencilerin belirlenen 
özellikleri açıklayarak gerekçeleriyle birlikte gezegenleri ayrıştırmaları sağlanır (KB2.7). 
Ayrıştırdıkları özellikleri kendi içinde gruplayarak bu grupları adlandırmaları öğrencilerden 
istenir (OB1). Jüpiter ve Mars gezegenlerinin arasında bulunan asteroit kuşağına değinilir. 
Güneş sistemindeki asteroitlerin parçalarına gök taşları, Dünya atmosferine giren gök 
taşlarına meteor, yeryüzüne ulaşanların ise meteorit olarak isimlendirildiği ifade edilir. 
Meteoritlerin oluşturduğu çukurlara meteor çukuru denildiği belirtilir. Bu kavramlarla ilgili 
görseller araştırılabilir. Türk-İslam bilim insanı Biruni’nin; Güneş’in Dünya’nın etrafında 
değil Dünya ve diğer gezegenlerin Güneş etrafında dolanma hareketi yaptığını vurgulayan 
çalışmalarına değinilir (D19.2). Ayrıca Güneş sistemindeki gezegen veya uyduların 
hangilerinde canlıların yaşayabileceğine dair araştırma verilip öğrencilerin gruplar hâlinde 
tartışmaları sağlanır (SDB2.2). Tartışma etkinliği sırasında öğrencilerin sözlü iletişim 
becerilerini kullanabilmeleri, etkin dinlemeyi sağlayabilmeleri, ifade ve düşüncelerini karşı 
tarafa net bir şekilde sunmaları teşvik edilir (E3.5). Tartışma etkinliği sürecinde 
Türkçe dersi ile ilişki kurulabilir. Güneş sistemindeki gezegenlerin belirlenen özelliklerini 
karşılaştırmak için anlam çözümleme tablosu, eşleştirme testleri, yapılandırılmış grid, 
tanılayıcı dallanmış ağaç vb. kullanılabilir.   
FB.6.1.2
Öğrencilerin Güneş sistemi ile ilgili Güneş’e yakınlık sıralamasını içeren tekerleme, 
kodlama vb. oluşturmaları sağlanabilir. Konu ile ilgili açık uçlu sorular kullanılarak 
öğrencilerin konuya dikkatleri çekilebilir. Öğrencilerin Güneş sistemi ile ilgili bir model 
önermeleri sağlanır. Modeli hazırlama sürecinde yardımlaşarak arkadaşlarına gerekli 
durumlarda destek olmaları teşvik edilir (D20.2). Oyun hamurları ile Güneş ve gezegenler, 
farklı büyüklükteki taş parçaları ile asteroit kuşağı temsil edilebilir. Modeller yeniden 
kullanılabilen atık malzemeler ile de oluşturulur (D5.2, OB8). Öğrencilerin gruplar hâlinde 
iletişim kurarak fikir alışverişi yapmaları sağlanır (SDB2.1, SDB2.2). Modellerini bilimsel 
kaynaklardan yapılan araştırma sonuçları ve diğer modeller ile karşılaştırarak geliştirmeleri  
ve yenilemeleri sağlanır (SDB1.1, OB7, OB1, KB2.7). Öğrencilerden arkadaşlarını etkin 
şekilde dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade etmeleri beklenir (SDB2.1, KB2.18). 
Modeli tasarlama sürecinde öğrencilerden planları doğrultusunda istikrarlı bir şekilde 
ilerlemeleri beklenir (D3.2, D16.3). Model tasarım sürecinde görsel sanatlar dersi ile 
ilişki kurulabilir. Güneş sistemi modelini değerlendirmek için analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir.

===== SAYFA 114 =====
114
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI114
FB.6.1.3
Öğrencilerden Güneş ve Ay tutulması ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir 
(E3.8). Güneş tutulmasını gözlemleyebilen öğrenci olup olmadığı sınıfa sorulup 
öğrencilerden deneyimlerini açıklamaları öğrencilerden istenebilir. Öğrencilerden Güneş 
ve Ay tutulması ile ilgili bilgileri dijital içerikler, yazılı ve görsel kaynaklar yardımıyla bilimsel 
gerçeğe ulaşarak tanımlamaları beklenir (OB4, E3.4). Öğrencilerden Güneş ve Ay tutulması 
hakkında bilgi toplamaları ve çizimler oluşturarak çalışma yapraklarına kaydetmeleri 
istenir (OB1). Öğrencilerden Güneş ve Ay tutulmaları ile ilgili sonuçları yorumlayarak 
değerlendirmeleri beklenir. Öğrencilerin ulaştığı bilgiler V diyagramı ile özetlenebilir. 
Öğrencilere konuyu pekiştirmeleri için rol oynama, gösteri deneyleri gibi tekniklerle Güneş 
ve Ay tutulmaları eğlenceli bir şekilde verilir (E2.5). Güneş ve Ay tutulmaları ile ilgili dijital 
içeriklerden yararlanılabilir. Güneş ve Ay tutulmalarının en son ne zaman gerçekleştiği 
ve gelecekte en yakın hangi tarihte gerçekleşeceği hakkında öğrencilerden araştırma 
yapmaları istenebilir. Türk-İslam bilim insanı Fergani’nin 800’lü yıllarda Güneş ve Ay 
tutulma zamanlarının tespit edilmesine yönelik yöntem bulduğuna dair yaptığı çalışmalara 
değinilir (D19.2). Öğrencilerin Güneş ve Ay tutulmalarını karşılaştırmalarını sağlayan açık 
uçlu sorular, eşleştirme testi, boşluk doldurma soruları vb. kullanılabilir.
FB.6.1.4
Öğrencilerin Güneş ve Ay tutulmaları ile ilgili bir model önermeleri sağlanır. Model 
hazırlama sürecinde yardımlaşarak arkadaşlarına destek olmaları beklenilir (D20.2). 
Modeller yeniden kullanılabilen atık malzemeler ile de oluşturulur (D5.2). Öğrencilerin 
gruplar hâlinde iletişim kurarak fikir alışverişi yapmaları sağlanır (SDB2.1, SDB2.2). Bu 
süreçte oyun hamurları vb. malzemeler ile Dünya ve Ay, el feneri vb. ışık kaynakları ile 
Güneş temsil edilebilir. Modellerini bilimsel kaynaklardan yapılan araştırma sonuçları 
ve diğer modeller ile karşılaştırarak geliştirmeleri ve yenilemeleri sağlanır (SDB1.1, OB1, 
KB2.7). Öğrencilerden arkadaşlarını etkin şekilde dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade 
etmeleri beklenir (SDB2.1, KB2.18). Modeli tasarlama sürecinde planları doğrultusunda 
istikrarlı bir şekilde ilerlemeleri öğrencilerden beklenir (D3.2). Model tasarım sürecinde 
görsel sanatlar dersi ile ilişki kurulabilir. Güneş ve Ay tutulmaları modelini değerlendirmek 
için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Güneş sistemi modelinde gezegenlerin hacimsel büyüklüklerini ölçeklendirilmiş şekilde 
oluşturmaları sağlanabilir.
Basit 3B çizim programları kullanılarak Güneş sistemi modelinde gezegenlerin 
büyüklüklerine yönelik modeller tasarlanabilir. İmkânları olan okullar için yapılan çizimlere 
yönelik 3B yazıcıdan modeller ürün olarak alınabilir.
Güneş sisteminde hangi gök cisminde canlıların yaşayabileceğine yönelik araştırma 
görevi verilebilir.
Uluğ Bey’in Ay ve Güneş tutulmaları ile ilgili hesaplama yöntemleri araştırılarak sunum 
hazırlatılabilir.
Kanlı Ay ve Süper Kanlı Ay tutulması durumuyla ilgili araştırma görevi verilerek sunum 
yaptırılabilir. Araştırma görevinde kavramsal yanılgılara da yer verilmesi sağlanabilir.
Destekleme Güneş sistemi ve gezegenlerin özellikleri ile ilgili eşleştirme oyunu oynatılabilir.
Güneş ve Ay tutulması sürecinde rol oynama etkinliği yapılabilir.
Model tasarım sürecinde ek yönergeler verilebilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 115 =====
115
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI115
2. ÜNİTE: KUVVETİN ETKİSİNDE HAREKET 
Bu ünitede bir cisme etki eden kuvvetlerin yönü, doğrultusu ve büyüklüğü gözlemlenerek 
veriler toplanması, toplanan verilerin analiz edilerek bileşke kuvvetin yönünün, 
doğrultusunun ve büyüklüğünün hesaplanıp tanımlanması, bir cisme etki eden bileşke 
kuvvetin büyüklüğüne göre dengelenmiş ya da dengelenmemiş olma durumunun 
belirlenmesi, dengelenmiş ve dengelenmemiş kuvvetlerin bir cismin hareketine olan 
etkisinin yorumlanması, bir cismin sürati ve hızının karşılaştırılıp niteliklerinin belirlenmesi 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 14
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB7. Deney Yapma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.13. Yapılandırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 116 =====
116
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI116
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.6.2.1. Bir cisme etki eden  aynı doğrultudaki kuvvetler arasındaki ilişkileri açıklayarak 
bileşke kuvveti yapılandırabilme
a) Bir cisme etki eden aynı doğrultudaki  kuvvetleri inceleyerek aralarındaki mantık -
sal ilişkileri ortaya koyar. 
b) Bir cisme etki eden  aynı doğrultudaki kuvvetler arasındaki ilişkileri bileşke kuvveti 
olarak açıklar. 
FB.6.2.2. Dengelenmiş ve dengelenmemiş kuvvetlerin etkisi altındaki bir cismin 
hareketine yönelik deney yapabilme
a) Dengelenmiş ve dengelenmemiş kuvvetlerin bir cismin hareketine etkisini göste-
ren deney düzeneği tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar.
FB.6.2.3. Sürat ve hız kavramlarını karşılaştırabilme
a) Sürat ve hız kavramlarına ilişkin özellikleri belirler. 
b) Sürat ve hız kavramlarına ilişkin benzerlikleri listeler. 
c) Sürat ve hız kavramlarına ilişkin farklılıkları listeler. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bileşke Kuvvet 
Sabit Süratli ve Sabit Hızlı Hareket
 Anahtar Kavramlar büyüklük, yön, doğrultu, uygulama noktası, bileşke kuvvet, dengelenmiş ve dengelenmemiş 
kuvvet, dengeleyici kuvvet, sürat-hız, alınan yol-yer değiştirme, zaman
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, V diyagramı ve performans 
görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Günlük yaşamda dengelenmiş ve dengelenmemiş kuvvetlere ait örnekleri tanıtan bir 
poster hazırlama performans görevi verilebilir. Bu görevin değerlendirilmesinde analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kuvvet kavramını ve kuvvetin cisimler üzerindeki etkisini bildikleri kabul 
edilmektedir.
Kuvvetin dinamometre ile ölçüldüğünü ve biriminin Newton olduğunu bildikleri kabul 
edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Kuvvet ve kuvvetin cisim üzerindeki etkilerine yönelik temel kabullere sahip olma 
durumları açık uçlu sorularla sorgulanabilir.
Kuvvetin ne ile ölçüldüğü ve birimi açık uçlu sorularla sorgulanabilir.
Köprü Kurma “Kuvvetin cisimler üzerindeki etkileri nelerdir?“ vb. sorular sorularak uygulanan kuvvetin 
yönü ve doğrultusu ile hareketi arasında bağlantı kurulabilir.
Öğrencilerin günlük yaşamlarında cisimlerin hareketini bileşke kuvvet ile ilişkilendirmeleri 
sağlanabilir.
Öğrencilerin günlük yaşamlarındaki hız ve sürat örnekleri ile derste öğrenilen kavramlar 
arasında ilişki kurulabilir.

===== SAYFA 117 =====
117
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI117
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.6.2.1
Bir cisme uygulanan kuvvetin uygulama noktası, yönü, doğrultusu ve büyüklüğü dijital 
ortamdaki örnekler üzerinden incelenerek kuvvet tanımı yapılır (OB4). Bu kuvvet tanımına 
dayanarak öğrencilere, bir cisme etki eden aynı doğrultu içerisinde yön ve büyüklüğe sahip 
birden fazla kuvvet örnekleri verilerek incelemeleri öğrencilerden istenir (E1.1). Bu örnekler 
üzerinden cisme etki eden kuvvetler arasındaki mantıksal ilişkileri ortaya koymaları 
öğrencilerden istenir (KB3.3). Cisme uygulanan aynı doğrultudaki farklı kuvvetlerin örnek 
çizimleri öğrencilere inceletilir (OB4). Öğrencilerin örnekleri analiz etmesi ve cisim üzerine 
uygulanan kuvvetlerin cismin hareketine etkisini yorumlamaları sağlanır (OB1, SDB2.1). 
Öğrencilerin bir cisme uygulanan birden fazla kuvvet ile bileşke kuvvet arasında ilişki 
kurarak bileşke kuvveti açıklamaları sağlanır. Öğrencilerden bileşke kuvvetin yönünü, 
doğrultusunu ve büyüklüğünü çizmeleri beklenir (OB4). Sürecin pekiştirilmesi için deney, 
dijital içerikler vb. kullanılabilir. Öğrenme kanıtı için çalışma kâğıdı kullanılabilir.
FB.6.2.2
Öğrencilere bileşke kuvvetin sıfır ve sıfırdan farklı olduğu durumlara yönelik örnekler 
üzerinden sorular sorulabilir. Verilen cevaplar doğrultusunda değişkenlerin belirlenmesi 
öğrencilerden istenebilir. Bileşke kuvvetin sıfır olması durumunda kuvvetin dengelenmiş, 
sıfırdan farklı olması durumunda ise dengelenmemiş olduğu açıklanır. Ardından dengeleyici 
kuvvetin bileşke kuvvet üzerindeki etkisi vurgulanır. Daha sonra öğrenciler gruplara 
ayrılır. Bu değişkenler çerçevesinde duran bir cismin, dengelenmiş ve dengelenmemiş 
kuvvetlerin etkisi ile hareketine yönelik öğrencilerden hipotez geliştirmeleri istenir 
(SDB1.2). Gruptaki öğrencilerden hipotezi test etmek için deney düzeneğine uygun araç 
gereci belirlemeleri istenir (OB1). Öğrencilerden grup içinde özgür seçimler yaparak 
yardımlaşmaları istenir (SDB2.2, E1.2, D20,2). Süreç içerisinde planlarını zamanında, 
eksiksiz yürütmeleri sağlanır (D3.3, D16.3).
 Öğrencilere seçtikleri yönteme uygun deney düzeneği tasarlatılır. Gözlemleri sonucunda 
öğrencilerden dengelenmiş ve dengelenmemiş kuvvetlerin bir cismin hareketine 
etkisine ilişkin ölçümler yaparak verileri kaydetmeleri  ve topladıkları bu verileri analiz 
etmeleri istenir (OB7). Öğrencilerin dengelenmiş ve dengelenmemiş kuvvetlerin cismin 
hareketine yönelik toplanan verileri, gruplar arasında karşılaştırarak hipotez sonucuna 
yönelik çıkarımda bulunmaları sağlanır (SDB1.2, SDB2.1, SDB2.2, OB1). Deney raporunun 
V diyagramı şeklinde hazırlanması öğrencilerden istenebilir. Pekiştirme amacıyla 
performans görevi olarak günlük yaşamda dengelenmiş ve dengelenmemiş kuvvetlere 
ait örnekleri tanıtan bir poster hazırlamaları öğrencilerden istenebilir. Performans 
görevlerinin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

===== SAYFA 118 =====
118
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI118
FB.6.2.3 
Öğrencilere günlük yaşamda kullandıkları alınan yol ve yer değiştirme kavramları 
hakkında sorular sorulur (SDB2.1). Alınan cevaplar özetlenerek ve kavramlara örnekler 
verilerek açıklanabilir. Öğrencilere hız ve süratin özelliklerini tanımlamak için alınan 
yol, yer değiştirme ve zaman kavramlarıyla ilgili örnekleri basılı kaynak, dijital içerik vb. 
materyallerle incelemeleri sağlanır (OB4). Ardından bu özellikleri içeren örneklerin olduğu 
video/animasyonlar, materyaller inceletilerek bir cismin veya nesnenin iki konum arasında 
izlediği hareketi, alınan yol ve yer değiştirmesini matris tabloya kaydetmeleri öğrencilerden 
istenir (OB1). Tabloya göre öğrencilerden görsel verilerden akıl yürütüp birim zamanda 
alınan yol ve yer değiştirme çıkarımları yapmaları, sürat ve hız kavramlarına ilişkin özellikleri 
belirlemeleri istenir (OB4). Grafik okumaya ve matematiksel hesaplamalara girilmez. 
Birimler arası dönüştürmeye girilmeden uluslararası sistemde yer alan “km/h“ ve “m/s“ 
birimleri kullanılır. Öğrencilere sürat ve hız kavramları arasındaki benzerlik ve farklılıklar 
sorulur. Öğrencilerden elde edilen veri ve çıkarımlardan hareketle benzerlik ve farklılıkları 
kendi cümleleriyle listelemeleri beklenir (OB1, KB3.3). Öğrenciler süreç içerisinde merak 
ettiği soruları sorar (E1.1, E3.8). Sürecin pekiştirilmesi için rol oynama, dijital içerikler vb. 
kullanılabilir. Çalışma kâğıdı kullanılarak öğrenilenler değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Mühendislik ve tasarım süreci kullanarak bileşke kuvvete yönelik kodlama ve FeTeMM 
eğitim anlayışına uygun mühendislik ve tasarım tabanlı etkinlikleri içeren araç tasarımları 
ya da modelleri oluşturmaları öğrencilerden istenebilir.
Öğrencilerin bileşke kuvvete yönelik dijital ortamda etkileşimli içerik/simülasyon/video 
tasarlamaları sağlanabilir.
İbni Sina, Aristoteles’e bağlı kalarak “Fazla kuvvet daha fazla hızlanma demektir.“ ifadesini 
kullanmıştır. Benzer şekilde Newton öncesi hareket anlayışını yansıtan “Kuvvetsiz hareket 
olamaz.“ ilkesi açısından bakıldığında doğal bir durum olan “hareket ettirici“ gereksinimi, 
İbni Sina tarafından hareket ilkesi olarak kabul edilmiştir. İbni Sina’nın bu konudaki 
tespitlerinden hareketle bilimin doğası anlayışı kapsamında kuvvet ve hareket konularında 
tarihsel yaklaşımı dikkate alan performans görevi verilebilir.
Destekleme Eğitsel dijital içeriklerden video, animasyon, simülasyon vb. etkinlikler ile soyut kavramların 
somutlaştırılmasında, kavramsal anlayışının kolaylaştırılmasında ve pekiştirilmesinde 
kullanılabilir.
Araştırma problemlerine yönelik çalışma süreçlerinde öğrenci seviyelerine uygun 
problemler hazırlanarak tüm bireylerin ilgili çalışmalara katılımı sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 119 =====
119
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI119
3. ÜNİTE: CANLILARDA SİSTEMLER
Bu ünitede eşeyli ve eşeysiz üreme ile bitkilerde üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden 
temel faktörlerin açıklanması, tohumun çimlenmesine etki eden faktörlerin deneyler 
yapılarak keşfedilmesi, hayvanlarda üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden temel 
faktörlerin yorumlanması amaçlanmaktadır. Bununla beraber, insanda üremeyi sağlayan 
yapı ve organlar arasındaki ilişkilerin modeller üzerinde açıklanması, sinir sisteminin 
model üzerinde incelenmesi, iç salgı bezlerinin vücut için öneminin açıklanması, ergenliğe 
geçişte oluşan bedensel ve ruhsal değişimleri genelleyebilmesi, denetleyici ve düzenleyici 
sistemlerin sağlığı için yapılması gerekenlerle ilgili bilgi toplanması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 22
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB6. Hipotez Oluşturma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma 
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.9. Genelleme, 
KB2.13. Yapılandırma
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D8. Mahremiyet, D9. Merhamet, 
D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı,  D16. Sorumluluk, D18.Temizlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Görsel Sanatlar,  Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 120 =====
120
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI120
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.6.3.1. Eşeyli ve eşeysiz üremeyi karşılaştırabilme
a) Eşeyli ve eşeysiz üreme ile ilgili özellikleri belirler.
b) Eşeyli ve eşeysiz üreme ile benzerlikleri listeler.
c) Eşeyli ve eşeysiz üreme ile ilgili farklılıkları listeler.
FB.6.3.2. Bitkilerde üreme, büyüme ve gelişme hakkında bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Bitkilerde üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden temel faktörlere ait nitelikleri 
tanımlar. 
b) Bitkilerde üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden temel faktörlere ilişkin veri top-
lar ve kaydeder. 
c) Bitkilerde üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden temel faktörlere ilişkin verileri 
yorumlar ve değerlendirir. 
FB.6.3.3. Tohumun çimlenmesine etki eden faktörlere ilişkin hipotez oluşturabilme
a) Tohumun çimlenmesine etki eden faktörleri tanımlar.
b) Tohumun çimlenmesine etki eden faktörlerin neden sonuç ilişkilerini belirler. 
c) Tohumun çimlenmesine etki eden faktörlere ait değişkenleri belirler. 
ç) Tohumun çimlenmesine etki eden faktörlere ait belirlediği değişkenleri kontrol 
eder.
d) Tohumun çimlenmesine etki eden faktörlere ait önerme sunar.
FB.6.3.4. Hayvanlarda üreme, büyüme ve gelişme hakkında bilimsel çıkarım yapabilme
a) Hayvanlarda üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden temel faktörlere ait nitelikleri 
tanımlar.
b) Hayvanlarda üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden temel faktörlere ilişkin  veri 
toplar ve kaydeder.
c) Hayvanlarda üreme, büyüme ve gelişmeye etki eden temel faktörlere ilişkin verile-
ri yorumlar ve değerlendirir.
FB.6.3.5. İnsanda üremeyi sağlayan yapı ve organlar arasındaki ilişkileri çözümleyebilme 
a) İnsanda üremeyi sağlayan yapı ve organları poster/şema üzerinde belirler. 
b) İnsanda üremeyi sağlayan yapı ve organlar arasındaki ilişkileri belirler. 
FB.6.3.6. Sinir sisteminin görevlerini model üzerinde bilimsel olarak gözlemleyebilme 
a) Sinir sisteminin özelliklerini tanımlar. 
b) Sinir sistemini model üzerinde inceler. 
c) Sinir sisteminin görevlerini açıklar. 
FB.6.3.7. İç salgı bezlerinin vücut için önemini  yapılandırabilme
a) İç salgı bezlerini inceleyerek mantıksal ilişkiler ortaya koyar.
b) İç salgı bezlerinin vücut için önemini uyumlu bir bütün olarak açıklar.
FB.6.3.8. Çocukluktan ergenliğe geçişte oluşan bedensel ve ruhsal değişimleri 
genelleyebilme
a) Çocukluktan ergenliğe geçişte oluşan değişimler hakkında bilgi toplar.
b) Çocukluktan ergenliğe geçişte oluşan değişimlerden ortak olanları belirler. 
c) Çocukluktan ergenliğe geçişte oluşan değişimlerden ortak olmayanları belirler.
ç) Çocukluktan ergenliğe geçişte oluşan değişimlerle ilgili örüntüler üzerinden ge-
nellemede bulunur. 
FB.6.3.9. Denetleyici ve düzenleyici sistemlerin sağlığı için yapılması gerekenlerle ilgili 
bilgi toplayabilme
a) Denetleyici ve düzenleyici sistemlerin sağlığı ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullana-
cağı araçları belirler. 
b) Denetleyici ve düzenleyici sağlığı hakkında bilgiler bulur. 
c) Denetleyici ve düzenleyici sağlığı konusunda bulduğu bilgileri doğrular. 
ç) Denetleyici ve düzenleyici sağlığı konusunda ulaştığı bilgileri kaydeder.

===== SAYFA 121 =====
121
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI121
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bitki ve Hayvanlarda Üreme, Büyüme ve Gelişme 
Denetleyici ve Düzenleyici Sistemler
 Anahtar Kavramlar eşeysiz üreme (vejetatif, bölünme, tomurcuklanma ve rejenerasyonla üreme), eşeyli 
üreme, başkalaşım, tozlaşma, çimlenme, yaşam döngüsü, insanda üremeyi sağlayan yapı 
ve organlar, âdet döngüsü, sperm, yumurta, zigot, embriyo, fetüs, büyüme ve gelişme, 
sinir sistemi, sinir sisteminin bölümleri, merkezî ve çevresel sinir sistemi, refleks, iç 
salgı bezleri, hormon, iç salgı bezlerinin görevleri, ergenlik, ergen sağlığı, denetleyici ve 
düzenleyici sistemlerin sağlığı
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde  çalışma kâğıdı, tanılayıcı dallanmış ağaç, 
yapılandırılmış grid, açık uçlu sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite 
sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Tohumun çimlendirilmesi deneyi performans görevi olarak verilebilir. Deney 
raporunu değerlendirmek için dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Süreçte 
öğrenci performanslarını yapılandırmada V diyagramı kullanılabilir. Diyagramın 
değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Öğrencilerin sinir sistemi ve yapılarını özetleyen poster hazırlamalarını içeren performans 
görevi verilebilir. Performans görevini değerlendirmek için analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir.
Ergenlik döneminin sağlıklı bir şekilde geçirilebilmesi için nelerin yapılabileceğine ilişkin 
poster hazırlamaları performans görevi verilebilir. Performans görevini değerlendirmek 
için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Öğrencilerin denetleyici ve düzenleyici sistemlerin sağlığı için nelerin yapılabileceği 
konusunda rapor hazırlama performans görevi verilebilir. Performans görevi süreci 
kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bitki ve hayvan hücrelerinin yapısal olarak birbirinden farklı olduğunu 
bildikleri kabul edilmektedir.  
Sağlığın önemi konusunda ön  bilgilere sahip oldukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme 
Süreci
Bitki ve hayvan hücresine, bu hücrelerin yapısal özelliklerine yönelik temel kabullere sahip 
olma durumları eşleştirme, açık uçlu sorular vb. sorularla sorgulanabilir. 
Sağlığın önemine ilişkin temel kabullere sahip olma durumları açık uçlu sorularla 
belirlenebilir. 
Köprü Kurma Çevresindeki bitkilerin gelişimine yönelik gözlem sonuçlarıyla ilişki kurulabilir. 
Bebekliğinden itibaren kendi gelişimine ait süreçler ile öğrendiği bilgiler arasında 
öğrencilerin bağlantı kurmaları sağlanabilir. 
Ergenlik döneminin başlangıcında oldukları için bu dönemde hayatlarında ve bedenlerinde 
meydana gelen değişimler ile ilişki kurulabilir.
Öğrencilerin günlük yaşamda karşılaştığı felçlik durumu, omurilik zedelenmesi gibi 
konularla derste öğrendikleri bilgiler arasında ilişki kurmaları sağlanabilir.

===== SAYFA 122 =====
122
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI122
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.6.3.1
Eşeyli ve eşeysiz üreme kavramlarına yönelik açık fikirlilikle beyin fırtınası vb. tekniklerle 
bu kavramlara ait özellikler belirlenir (E3.5). Vızıltı grupları oluşturularak öğrencilerin eşeyli 
ve eşeysiz üreme özelliklerini tartışmaları sağlanır (KB2.18). Tartışma sürecinde her bir 
öğrencinin fikir belirtme ve karar alma hakkının olduğu belirtilir (D8.1). Öğrencilerden grup 
çalışması sırasında görev bilinciyle hareket etmeleri, farklı görüşlere saygı çerçevesinde 
davranmaları  beklenir (SDB2.1, SDB2.2, D16.3). Tartışma sırasında Türkçe dersinde yer alan 
iletişim becerilerinden faydalanılabilir. Öğrencilerden eşeyli ve eşeysiz üremenin benzerlik 
ve farklılıklarını belirlemeleri istenir. Belirlenen benzerlik ve farklılıkları karşılaştırıp liste 
oluşturmaları sağlanabilir. Tartışma sürecinde olumlu iletişim ve nezaket çerçevesinde 
süreci yönetmeleri teşvik edilir (SDB2.1, D14.1). Eşeyli üremenin ayrıntısına değinilmeden 
eşeysiz üreme konusunda vejetatif üreme, bölünme ile üreme, tomurcuklanma ile üreme 
ve rejenerasyon ile üreme kavramlarına değinilir. Bu kavramlara ait örneklere yönelik 
çıkarımlar yapmaları için dijital ortam, basılı kaynak vb. materyallerle inceletilir (OB4). 
Ayrıca kavramlara yönelik video/animasyonlar, dijital hikâye vb. araçlarla öğrenilenlerin 
pekiştirilmesi sağlanır (OB2). Süreç içinde kavram ağı, tanılayıcı dallanmış ağaç vb. ölçme 
araçları ile izleme amaçlı değerlendirme yapılabilir. 
FB.6.3.2 
Öğrencilerin bitkileri çiçekli ve çiçeksiz bitkiler olarak sınıflandırmaları sağlanır. Çiçeksiz 
bitkilerin özelliklerine değinilmeden örnek verilir. Çiçekli bitkilerin temel kısımlarını model, 
poster vb. üzerinden incelemeleri sağlanır. Çiçeğin kısımlarını sınıfa getirilen bir çiçek, 
model, poster vb. üzerinden incelemeleri öğrencilerden istenir (OB4, E3.2). Bu süreçte, 
öğrencilerin iletişim kurarak birlikte çalışmaları ve merak ettiği soruları sormaları sağlanır 
(SDB2.1, SDB2.2, E3.8). Tozlaşmanın nasıl olduğu çiçeğe ait kısımlar gösterilerek açıklanır. 
Bir bitkinin yaşam döngüsüne ait süreçler görsel, poster,  animasyon vb. materyaller 
üzerinden çıkarımlar yapmaları için  inceletilir (OB2). Bitkilerde üreme, büyüme ve 
gelişmeye etki eden temel faktörlere ilişkin nitelikleri tanımlamaları öğrencilerden istenir. 
Bu aşamada sorgulama yöntemi kullanılarak düşünmelerine rehberlik edilir (SDB2.1). 
Süreçte öğrencilerin araştırmacı ve sorgulayıcı  bakış açısıyla düşünmeleri sağlanır 
(D3.3). Açık uçlu sorularla ve araştırma yaparak öğrencilerden bitkilerde üreme, büyüme 
ve gelişme hakkında yorum yapmaları ve  bu aşamalara etki eden faktörlere ait veri 
toplamaları ve kaydetmeleri istenir. İnsanların bitkilerde üreme, büyüme ve gelişmedeki 
olumsuz etkilerine dikkat çekilerek çevre konusunda duyarlı davranılmasının gerekliliğine 
değinilir (SDB1.2, D5.2).  Ardından tüm sürece ilişkin elde ettikleri bilgileri yorumlamaları  
ve değerlendirmeleri öğrencilerden istenir (KB3.3). Süreç içindeki aşamalar çalışma 
kâğıdı vb. araçlarla değerlendirilebilir.
FB.6.3.3 
Öğrencilere tohumun çimlenmesine etki eden faktörlerin neler olabileceğine yönelik 
açık uçlu sorular sorulur. Öğrencilerden tohumun çimlenmesine etki eden faktörlere ait 
nitelikleri tanımlamaları istenir (OB1). Süreç yapılandırılırken öğrencilerden bireysel ya da 
grup çalışması yaparak çimlenme deney düzeneği hazırlamaları istenir (SDB2.2). Süreçte 
öğrenci performanslarını yapılandırmada TGA tekniği kullanılabilir. Öğrencilerin tohumun 
çimlenmesindeki faktörler arasındaki neden sonuç ilişkilerini belirlemeleri sağlanır (OB1). 
Deneye ait bağımlı, bağımsız ve kontrol değişkenlerini öğrencilerden belirlemeleri istenir. 

===== SAYFA 123 =====
123
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI123
Bu süreçte ısı, ışık, nem, tohumun cinsi, tohumun bulunduğu ortam gibi değişkenler dikkate 
alınarak neden sonuç ilişkisi bağlamında deney tekrarlanabilir. Öğrencilerden değişkenleri 
kontrol edebilecekleri düzenekleri hazırlamaları ve bu düzenekleri çimlenme gerçekleşene 
kadar gözlemlemeleri ve kaydetmeleri beklenir (OB1).  Bu süreçte sistematik olarak ve planlı 
bir şekilde gözlem yapmaları sağlanır (E3.7, D3.2). Oksijensiz ortamı sağlayamayacağı için 
oksijen değişkeninin etkisi deney düzeneğine dâhil edilmeyip öğretmen tarafından açıklanır.
Bu verileri kaydederken gözlemlerini çizmeleri istenerek görsel sanatlar dersiyle ilişki 
kurulur. Öğrencilerden elde ettikleri verilere dayanarak grup olarak önerme oluşturmaları 
beklenir (SDB2.1). Bu deney düzeneği için dijital ortamda sanal laboratuvarlar da 
kullanılabilir. Bu süreçte sanal laboratuvarlara erişmeleri, deneye ilişkin uygulamaları 
yürütmeleri ve sonuçları yorumlamaları sağlanır (OB7, OB2). Öğrencilerden deneyi 
hazırlayıp önermeye ulaşmalarını içeren süreçleri gözlemleyebilmek için V diyagramı 
hazırlamaları istenebilir. Diyagramın değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. 
FB.6.3.4
Öğrencilerin beyin fırtınası tekniği ile hayvanlarda üreme, büyüme ve gelişmeye ilişkin 
nitelikleri tanımlamaları sağlanır. Sorgulama sonucunda eşeyli ve eşeysiz üreyen canlılar 
olduğu fark ettirilir (OB1). Doğurarak ve yumurtayla çoğalma konularına kısaca değinilirken 
metagenez, iç ve dış döllenme ile iç ve dış gelişmeye değinilmez. Öğrenciler iş birlikli 
öğrenme gruplarına ayrılabilir. Öğrencilerin gruplarda görev bilinciyle birlikte çalışmaları 
sağlanır (SDB2.1, SDB2.2, D16.3). Hayvanlarda başkalaşım konusunu video, poster vb. 
görsellere odaklanarak incelemeleri ve açıklamaları sağlanır (E3.2). Bunun yanında bir 
hayvanın yaşam döngüsüne ait süreçlerle ilgili dijital veya basılı materyaller incelenip bilgi 
toplamaları ve topladıkları bilgileri kaydetmeleri sağlanır (OB4, OB2). Bu görsellere ilişkin 
merak ettiği soruları sormaları öğrencilerden beklenir (E3.8). Ayrıca günlük hayattaki 
yaşantılar ve gözlemler sorgulanabilir. Açık uçlu sorularla öğrencilerin süreç hakkında 
yorum yapmaları ve bu aşamalara etki eden faktörleri belirlemeleri sağlanır. Ardından tüm 
sürece ilişkin elde ettikleri bilgileri yorumlayarak değerlendirmeleri öğrencilerden istenir 
(KB3.3). Bu süreçte planlı olmaları ve bilimsel bakış açısıyla yaklaşmaları öğrencilerden 
beklenir (D3.3). Süreç boyunca hayvan sevgisi ve hayvanları koruma konusuna vurgu 
yapılarak öğrencilerin bu konulara olumlu bakış açısıyla odaklanmaları sağlanır (D9.3, 
E3.2). Öğrencilerin öğrenme durumları çalışma kâğıtları vb. araçlarla değerlendirilebilir. 
FB.6.3.5 
İnsanda üreme konusunda eşeyli üreme, eşey hücreleri (yumurta ve sperm) ve döllenme 
kavramları kısaca açıklanır. Bu konuda bilgi haritasından faydalanılabilir. Öğrencilerden 
insanda üremeyi sağlayan yapı ve organları poster üzerinde inceleyerek bu yapı ve 
organların özelliklerini belirlemeleri istenir (OB4, OB2). Süreçte öğrencilerin araştırmacı 
ve sorgulayıcı bakış açısıyla merak ettiği soruları sormaları sağlanır (E3.8, D3.3). Kendini 
ifade ederken olumlu iletişim kurmaları öğrencilerden beklenir (SDB2.1). Âdet döngüsü 
kavramı açıklanır. Ardından insanda sperm, yumurta, zigot, embriyo, fetüs ve bebek 
kavramlarını poster, video vb. üzerinden incelemeleri sağlanır (OB2, OB1). Öğrencilerden 
ulaştıkları bilgileri kendi ifadeleriyle görseller aracılığıyla özetleyerek kavramlar arası 
ilişkileri belirlemeleri istenir (OB4). Değerlendirme için eşleştirme testleri, tanılayıcı 
dallanmış ağaç vb. kullanılabilir. 

===== SAYFA 124 =====
124
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI124
FB.6.3.6 
Sinir sistemi ve yapılarını gösteren model, poster, video/animasyon vb. araçlar sınıf 
ortamına getirilerek öğrencilerin gözlemleyerek analiz etmeleri sağlanır (OB4, OB2). Sinir 
sistemi ile merkezî ve çevresel sinir sistemi tanıtılarak öğrencilerden bu yapı ve organlara 
ait nitelikleri tanımlamaları istenir. Öğrencilerin sinir sisteminin özelliklerini belirleyerek 
kaydetmeleri sağlanır. Ayrıca öğrencilerden süreçte odaklanmaları ve merak ettiği 
soruları sormaları beklenir (E3.2, E3.8). Öğrencilerin merkezî ve çevresel sinir sisteminin 
görevlerini açıklamaları beklenir. Merkezi sinir sisteminde bulunan yapılardan beyin, 
beyincik, omurilik soğanı ve omurilik ile bu yapıların görevlerine değinilir. Beynin ayrıntılı 
yapısına girilmez. Refleksler konusu ayrıntıya girilmeden verilir. Performans görevi olarak 
analojilerle sinir sistemini özetleyen poster tasarlamaları ve bu tasarımlarını  sunmaları 
sağlanır (OB4). Süreçte grup olarak çalışmaları, sunma aşamasında yaratıcı fikirler 
üretmeleri sağlanır (SDB2.1, SDB2.2, E3.3). Bu tasarımlar analitik dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Poster tasarlanmasında görsel sanatlar dersinden 
faydalanılabilir. Süreci değerlendirmede kısa cevaplı testler, açık uçlu sorular vb. 
kullanılabilir.
FB.6.3.7
İç salgı bezleri kavram karikatürü, kavram haritası vb. yöntemlerle tanıtılır. Öğrencilerin 
bu süreçte merak ettikleri soruları sormaları sağlanır (E3.8). Hormonların tanımı yapılarak 
iç salgı bezlerinin yapılarına girilmeden büyüme, tiroksin, adrenalin, glukagon, insülin 
ve eşeysel hormonlara değinilir. Öğrencilerin iç salgı bezlerine ait model, poster vb. 
inceleyerek nedensel ilişkileri ortaya koymaları sağlanır (OB4). Bu süreçte analoji yöntemi 
kullanılarak öğrencilerin eğlenerek öğrenmeleri sağlanabilir (E2.5). Elde ettikleri bilgilerle 
var olan bilgilerini bütünleştirerek iç salgı bezlerinin uyumlu bir bütün oluşturduğu 
sonucuna ulaştırılır. Aile bireylerinin görevleri ve iç salgı bezleri arasında analoji yapılarak 
iç salgı bezlerinin uyumlu bir bütün oluşturduğu çıkarımı yaptırılır (D2.4). Öğrencilerin 
öğrenme durumları çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular vb. araçlarla değerlendirilebilir. 
FB.6.3.8
Çocukluktan ergenliğe geçişte kavram karikatürü, rol yapma vb. yöntemlerle öğrencilerin 
oluşan değişimleri fark etmeleri sağlanır (SDB2.1, SDB2.2, E2.5). Ergenliğe geçişte  
gerçekleşen değişimlere yönelik tahminlerde bulunmaları öğrencilerden istenir ( E3.5, 
OB1). Bu yöntemlerle öğrencilerin çocukluktan ergenliğe geçişte oluşan değişimler 
hakkında bilgi toplamaları sağlanır (OB7). Bu değişimlerdeki ortak ve ortak olmayan 
özellikleri belirlemeleri sağlanır. Belirledikleri özellikler arasında örüntüler oluşturarak 
değişimlere ilişkin kızlarda ve erkeklerde meydana gelen duygusal, bedensel vb. 
değişimler olarak önermeler oluşturmaları sağlanır. Bu süreçte grup çalışmasıyla 
yürütülüp belirlenen değişimler poster şeklinde özetlenir (SDB2.1, SDB2.2, OB1). 
Hazırlanan posterler analitik dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. Süreçte 
etkili iletişimle empati kurarak ve nezaketli davranarak bireysel farkları dikkate almaları 
sağlanır (D14.1). Öğrencilerden ergenlik döneminin sağlıklı bir şekilde geçirilebilmesi için 
nelerin yapılabileceğine ilişkin geçerli fikir oluşturmaları beklenir (SDB3.3). Bu süreçte 
öğrencilerin açık fikirli davranmaları, araştırmacı ve sorgulayıcı  bakış açısıyla fikirlerini 
savunmaları sağlanır (E3.5, D3.3). Öğrencilerden ergenlik dönemiyle ilgili yanlış bilgilerinin 
farkına varıp öğrendiklerini uygulamaya özen göstermeleri, kişisel temizlik ve bakımında 
sorumlu davranmaları beklenir (D13.4, D18.1, SDB1.2).

===== SAYFA 125 =====
125
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI125
FB.6.3.9
Öğrenciler, denetleyici ve düzenleyici sistemlerin sağlığı için nelerin yapılabileceği 
konusunda bireysel araştırmalara ya da grup araştırmalarına yönlendirilir  (SDB2.1, SDB2.2). 
Bilgiye ulaşırken kullanacakları araçları belirlemeleri sağlanır. Bilgiye ulaşmak için güvenilir 
genel ağlar, basılı kaynaklar, alan uzmanlarıyla görüşme vb. farklı araçlar ile bilgi toplayarak 
analiz etmeleri sağlanır (OB1, OB7). Bu süreçte gerçeği arama isteğiyle merak ettikleri 
soruları sorarak güvenilir genel ağ adreslerini belirlemeleri desteklenir (OB2, E3.4, E3.8). 
Ulaştıkları bilgilerin doğruluğunu sorgulamaları sağlanır. Bu doğrulamaları arkadaşlarıyla 
karşılaştırarak, öğretmenine danışarak ya da güvenilir kaynaklara başvurarak yapmaları 
sağlanabilir. Araştırma sürecinde öğrencilerden planlı olmaları ve bilimsel bakış açısıyla 
yaklaşmaları beklenir (D3.2). Öğrencilerden doğruladıkları bilgileri kaydetmeleri istenir. 
Bu aşamada raporlaştırmaları istenebilir. Öğrenci raporları performans görevi olarak ele 
alınıp kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ergenlik döneminde yapılması gerekenlere ilişkin bir uzmanla röportaj yapıp arkadaşlarıyla 
paylaşmaları sağlanabilir.
Denetleyici ve düzenleyici sisteme ait organlar ve iç salgı bezlerinin görevlerine ilişkin rol 
oynamayı gerektiren bir oyun yazdırılabilir. Oyunu sınıfta canlandırmaları teşvik edilebilir.
Tohumun çimlenmesi konusunda dijital ortamda bir etkileşimli içerik/simülasyon/video 
tasarlamaları öğrencilerden istenebilir. Tohumların çimlenme süreleri ile ilgili poster 
oluşturmaları öğrencilerden istenebilir. Tohum gelişimini etkileyen çevresel faktörlerin 
neler olduğu ile ilgili araştırma raporu hazırlatılabilir.
Bir ipek böceğinin bakımı üstlenilerek başkalaşım süreçlerini gözlemlemeleri sağlanabilir.
Destekleme Bitki ve hayvanlarda üreme, büyüme, gelişmeye ait dijital ortamda video/animasyon ya da 
etkileşimli içeriklerle bağımsız öğrenme fırsatı sağlanabilir.
Denetleyici ve düzenleyici sistemlere ait yapılara ilişkin dijital ortamda videolar izletilebilir.
Sistemlere ait yapıları ve özelliklerini inceleyebilecekleri simülasyonlar gösterilebilir. 
Görsele dayalı çalışma yaprakları hazırlanarak yapı ve organları, iç salgı bezlerini ve 
hormonları tekrar etmeleri sağlanabilir.
Denetleyici ve düzenleyici sistemler ile ilgili 3B modeller gösterilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 126 =====
126
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI126
4. ÜNİTE: IŞIĞIN YANSIMASI VE RENKLER
Bu ünitede ışığın yansımasını gözlemleme, düzgün ve pürüzlü yüzeylerden ışığın 
yansımasını sınıflandırma, ışığın yansımasında gelen ışın, yansıyan ışın, yüzey normali, 
gelme ve yansıma açısı arasındaki ilişkinin açıklanması amaçlanmaktadır. Bununla beraber, 
ayna çeşitlerinin gözlemlenerek görüntü özelliklerinin karşılaştırılması, düz, çukur ve 
tümsek aynanın kullanım alanlarına günlük yaşamdan örneklerin verilmesi, ışığın cisimler 
tarafından soğurulmasının açıklanması, gözlemler sonucunda beyaz ışığı oluşturan 
renklerin neler olduğu çıkarımının yapılması, cisimlerin farklı renkte görülebilmesi için 
ışığın yansıma ve soğurulma olaylarının açıklanması, günümüzde ve gelecekte güneş 
enerjisinden yararlanma yolları hakkında yorum yapılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 22
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB12. Kanıt Kullanma
KA VRAMSAL
BECERİLER
KB3.3. Eleştirel Düşünme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E2.2. Sorumluluk
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D5. Duyarlılık, D10. Mütevazılık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, 
D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı, 
OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.2. Gözlemleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama,  
KB2.18. Tartışma 

===== SAYFA 127 =====
127
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI127
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.6.4.1. Işığın farklı yüzeylerdeki yansıma olaylarına ilişkin bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Işığın farklı yüzeylerdeki yansıma olaylarının niteliklerini tanımlar. 
b)  Işığın farklı yüzeylerdeki yansıma olayları ile ilgili veri toplar ve kaydeder. 
c) Işığın farklı yüzeylerdeki yansımasını düzgün ve dağınık yansıma olarak yorumlar 
ve değerlendirir. 
FB.6.4.2. Işığın yansımasında gelen ışın, yansıyan ışın ve yüzeyin normali arasındaki ilişki 
ile ilgili kanıt kullanabilme 
a) Işığın yansımasına ilişkin deneysel verileri kaydeder.  
b) Işığın yansımasına ilişkin veri setleri oluşturur. 
c) Işığın yansımasına dair topladığı verilere dayalı açıklama yapar.  
FB.6.4.3. Günlük hayattaki ayna çeşitlerine ilişkin bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Ayna çeşitlerinin niteliklerini deneyerek tanımlar. 
b) Ayna çeşitlerini kullanarak özelliklerine yönelik veri toplar ve kaydeder.
c) Günlük yaşamdaki aynaları düz, çukur ve tümsek ayna olarak özelliklerine göre 
yorumlar ve değerlendirir. 
FB.6.4.4. Işığın madde ile etkileşimi sonucunda soğurulabileceğini bilimsel olarak 
gözlemleyebilme
a) Işığın madde ile etkileşimine yönelik nitelikleri tanımlar. 
b) Işığın madde ile etkileşimine yönelik topladığı  verileri kaydeder. 
c) Işığın madde tarafından soğurulabileceğini elde ettiği veriler doğrultusunda  açık-
lar. 
FB.6.4.5. Beyaz ışığın tüm ışık renklerinin bileşiminden oluştuğuna ilişkin bilimsel çıkarım 
yapabilme 
a) Beyaz ışığı oluşturan nitelikleri tanımlar. 
b) Beyaz ışığın oluşumuna ilişkin topladığı verileri kaydeder. 
c) Beyaz ışığın oluşumuna dair verileri yorumlar ve değerlendirir. 
FB.6.4.6. Cisimlerin siyah, beyaz ve renkli görünmesini bilimsel olarak gözlemleyebilme
a) Cisimlerin siyah, beyaz ve renkli görünmesine yönelik nitelikleri tanımlar. 
b) Cisimlerin siyah, beyaz ve renkli görünmesine yönelik veri toplar ve kaydeder. 
c) Cisimlerin siyah, beyaz ve renkli görünmesine yönelik verileri açıklar.
FB.6.4.7. Güneş enerjisinin günlük hayat ve teknolojideki yenilikçi uygulamalarına ilişkin 
eleştirel düşünebilme
a) Güneş enerjisinin günlük yaşam ve teknolojideki yenilikçi uygulamalarına ilişkin fi-
kirleri sorgular.
b) Güneş enerjisinin günlük yaşam ve teknolojideki yenilikçi uygulamalarına ilişkin 
akıl yürütür.
c) Güneş enerjisinin günlük yaşam ve teknolojideki yenilikçi uygulamalarına ilişkin 
ulaştığı çıkarımları yansıtır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Işığın Yansıması
Aynalar
Işığın Soğurulması
 Anahtar Kavramlar yansıma, gelen ışın, yansıyan ışın, yüzey normali, gelme açısı, yansıma açısı, düz ayna, 
çukur ayna, tümsek ayna, soğurma, cisimlerin siyah, beyaz ve renkli görünmesi

===== SAYFA 128 =====
128
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI128
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktısının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, yapılandırılmış grid, kontrol 
listesi, doğru-yanlış testleri ve açık uçlu sorular, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme, 
dereceli puanlama anahtarı  ve performans görevi kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde 
ortaya çıkan öğrenci ürünleri  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Güneş enerjisinin gelecekte kullanımına ilişkin fikir üretmeleri ve sunmalarını içeren 
performans görevi verilebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı ile   
değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ışığın doğrusal yolla yayıldığını, ışığın saydam olmayan cisimlerle 
etkileşimini bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Işığın doğrusal yolla yayılmasına ilişkin temel kabullere sahip olma durumları açık uçlu 
sorularla açığa çıkarılabilir.
Işığın saydam olmayan cisimlerle etkileşimi hakkındaki temel kabullere sahip olma 
durumları, görsel tamamlama, açık uçlu vb. sorularla sorgulanabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere “Güneşli bir günde kolunuzdaki saate gelen güneş ışığının saat camından 
duvara yansımasını görmüşsünüzdür. Duvardaki ışıklı bölgenin yeri saatinizi hareket 
ettirdiğinizde değişir. Bu durumun nedeni ne olabilir?“ sorusu yöneltilerek ışığın yansıması 
arasında ilişki kurulabilir. 
Öğrencilere “Çaydanlık yüzeyindeki kendi  görüntünüzü hiç gördünüz mü? Çaydanlıktaki 
görüntünüz ile boy aynasındaki  görüntünüz arasındaki farklar nelerdir? Bu durumun 
nedeni ne olabilir?“ soruları yöneltilerek ayna çeşitlerine dikkat çekilebilir.  
Öğrencilere itfaiye ve ambulans yazılarının araçlarda neden ters yazıldığının sebebi 
sorularak bu durum aynalardaki görüntü oluşumu ile ilişkilendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.6.4.1
“Ay bir ışık kaynağı mıdır?“ vb. sorular ile tartışma ortamı yaratılarak yansıma kavramına 
dikkat çekilir (KB2.18, SDB2.1). Sınıfa getirilen düzgün ve buruşturulmuş alüminyum 
folyo öğrencilere verilir ve öğrencilerden folyoda oluşan görüntülerini gözlemleyerek 
ifade etmeleri beklenir (OB1, E1.2). Gözlemleri sonucunda öğrencilerden ışığın farklı 
yüzeylerdeki yansıma niteliğini tanımlamaları öğrencilerden istenir (KB2.2). Gruplara 
ayrılan öğrencilerden grup içinde görev bilinciyle yardımlaşmaları istenir (D16.3, D20.2). 
Öğrencilerin grup içinde birbirleriyle uyumlu bir şekilde davranmaları sağlanır  (D10.3). 
Öğrencilerden düzgün ve buruşturulmuş alüminyum folyoya ışık tutulduğunda izlediği 
yolu gözlemleyerek veri toplamaları ve kaydetmeleri istenir (OB7, KB2.6). Öğrencilerden 
topladıkları verileri yorumlayıp değerlendirerek ışığın farklı yüzeylerde düzgün ve dağınık 
şekilde yansıdığı çıkarımını yapmaları beklenir (KB2.10). Düzgün ve dağınık yansıma 
konusu işlenirken özel ışınlarla görüntü çizimine ve matematiksel bağıntılara girilmez. 
Işığın yansıması konusu bağlamında ışığın madde üzerindeki etkisini anlamlandırmak 
için öğrencilere fotoğraf sanatında ışığın kullanımına verilen önem anlatılabilir ya da 
örnek sanatsal fotoğraf çekimleri gösterilir (OB9). Sürece ilişkin değerlendirmede TGA, 
yapılandırılmış grid vb. kullanılabilir.  

===== SAYFA 129 =====
129
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI129
FB.6.4.2 
Öğrenciler gruplara ayrılır. Her gruba ışık kaynağı ve ayna verilir. Işık kaynağından çıkan 
ışınların aynadan yansıdıktan sonra izledikleri yolu gözlemleyerek elde ettikleri veriler 
doğrultusunda çizmeleri öğrencilerden istenir (D16.3, OB7, KB2.2). Oluşturulan çizimler 
sınıfla paylaşılarak çizimlerin ortak ve farklı yönleri tartışmaya açılır (SDB2.1, SDB2.2, 
KB2.14). Öğrenci gruplarının aynaya gönderilen ışığın açısını değiştirerek gelme açısı, 
yansıma açısı değişimini tabloya kaydetmeleri ve arkadaşlarıyla karşılaştırarak paylaşımda 
bulunmaları sağlanır (OB7, OB1, SDB2.1, KB2.10). Elde ettikleri veriler sonucunda gelen 
ışın, yansıyan ışın, yüzey normali, gelme ve yansıma açıları arasındaki ilişkiyi açıklamaları 
öğrencilerden beklenir (OB1, KB2.10). Aynalarda özel ışınlarla görüntü çizimine ve 
matematiksel bağıntılara girilmez. Gözlem süreci kontrol listesiyle değerlendirilebilir. 
Tüm sürece ilişkin değerlendirmede çalışma kâğıdı kullanılabilir.
FB.6.4.3
Sınıfa çeşitli aynalar getirilerek öğrenciler gruplara ayrılır ve öğrencilerden grup 
içinde yardımlaşmaları istenir (D20.1, SDB2.2). Ayna çeşitlerini inceleyerek niteliklerini 
tanımlamaları öğrencilerden istenir. Her gruba üç ayna çeşidi de verilerek aynalardaki 
görüntülerini gözlemlemeleri ve gözlem sonuçlarını kaydetmeleri öğrencilerden istenir 
(OB1, OB7, KB2.6).  Gözlem sonuçlarını grup içerisinde tartışmaları öğrencilerden istenir 
(SDB2.1, KB2.18). Daha sonra öğrencilerden aynaları kendilerine yaklaştırıp uzaklaştırarak 
kendi görüntülerinin değişimini gözlemlemeleri ve gözlem verilerini tekrar kaydetmeleri 
istenir (D16.3, OB7). Gözlemleri sonucunda günlük hayatta kullanılan aynaları düz, 
tümsek ve çukur ayna olarak yorumlayıp değerlendirmeleri sağlanır (OB7, KB2.10). Düz 
ve Tümsek aynada görüntü özellikleri belirtilir. Çukur aynada cismin görüntüsünün 
özelliklerinin (büyük/küçük, ters/düz) cismin aynaya olan uzaklığına göre değişebileceği 
belirtilir. İbnülheysem’in ışık kaynaklarının yaydığı ışıkların düz ve küresel aynalarda nasıl 
yansıdıklarını deneysel olarak inceleyen ve yansıma kanununu geometrik yöntemlerle 
kanıtlayan Türk-İslam bilim insanlarından olduğu bilgisi öğrencilerle paylaşılır (D19.2). 
Değerlendirmede tanılayıcı dallanmış ağaç vb. ölçme araçları kullanılabilir.
FB.6.4.4
“Yaz aylarında açık renkli kıyafetler tercih edilmesinin nedeni ne olabilir?“ vb. sorular ile 
ışığın soğurulması bağlamında sınıf içinde tartışılır (SDB2.1, KB2.18). Tartışma sonucunda 
öğrencilerden ışığın soğurulmasına yönelik nitelikleri tanımlamaları istenir (KB2.10).  
Öğrenciler gruplara ayrılarak ve grup içi görev paylaşımı yapılarak  sorumluluk bilinciyle 
çalışmaları öğrencilerden beklenir (SDB2.1, SDB2.2, E2.2). Her grubun bu konu ile ilgili 
yaptırılacak etkinlik sonucunda sıcaklık değişimlerini tabloya kaydetmeleri öğrencilerden 
istenir (KB2.6). Öğrencilerden topladıkları verileri değerlendirerek ışığın madde tarafından 
soğurulabileceği çıkarımını yapmaları beklenir (OB1, OB7, KB2.10). Değerlendirmede 
eşleştirme, doğru-yanlış, açık uçlu sorular vb. kullanılabilir. 
FB.6.4.5
“Çevrenizde bulunan cisimleri renkli görmenizin nedeni sizce ne olabilir?“ vb. sorular ile 
beyaz ışığın tüm ışık renklerinden oluşumu bağlamında sınıf içinde tartışılır  (SDB2.1, KB2.18). 
Günlük hayatta karşılaşılan benzer durumlardan verilen örnekler ile öğrencilerden beyaz 
ışığı oluşturan nitelikleri tanımlamaları beklenir (KB2.10). Öğrencilerden gruplara ayrılarak 
Newton çarkı yapmaları istenir. Newton çarkını döndürerek gözlemlerini kaydetmeleri 
istenir (OB7,  KB2.2). Öğrencilerden topladıkları verileri yorumlayıp değerlendirerek beyaz 
ışığın tüm ışık renklerinin bileşiminden oluştuğu çıkarımını yapmaları beklenir (KB2.10). 
Işık spektrumuna ve ışık filtrelerine girilmeden ışığın ana ve ara renklerinden bahsedilir. 
Değerlendirmede eşleştirme, doğru-yanlış, açık uçlu soru vb. ölçme araçları kullanılabilir.

===== SAYFA 130 =====
130
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI130
FB.6.4.6 
“Bazı zamanlarda satın aldığınız giysinin renginin evde mağazadakinden farklı olduğunu 
görebilirsiniz. Sizce bu durumun nedeni nedir?“ vb. sorular ile  tartışma sağlanır (E1.1, 
SDB2.1, KB2.18). Öğrencilerden sınıfa getirilen beyaz renkli bir cisim Güneş ışığı ve 
kırmızı ışık altında gözlemleyerek cismin rengini ifade etmeleri beklenir (OB1, E1.2). 
Gözlemleri sonucunda öğrencilerden cisimlerin siyah, beyaz ve renkli görünmesine 
yönelik nitelikleri tanımlamaları istenir. Ali Kuşçu ve İbnülheysem’in renk-ışık ilişkisini 
yorumladıkları ve cisimlerin neden renkli görüldüğünü açıklayan Türk-İslam bilim insanları 
olduğu öğrencilere anlatılır (D19.2). Öğrenciler gruplara ayrılır. Öğrencilerden grup içi 
görev paylaşımı yaparak  sorumluluk bilinciyle çalışmaları beklenir  (SDB2.1, SDB2.2, 
E2.2). Öğrencilerden farklı renklerdeki cisimlere farklı renkte ışık tutmaları istenir.  Renk 
filtrelerine girilmeden cisimlerin beyaz ışık ve renkli ışık altında hangi renkte gördüğünü 
gözlemleyerek tabloda kaydetmeleri öğrencilerden istenir ( OB7, KB2.6). Öğrencilerden 
topladıkları verileri değerlendirerek cisimlerin siyah, beyaz ve renkli görünmesinin 
nedenini ışığın yansıması ve soğurulmasıyla ilişkilendirerek açıklamaları beklenir (KB2.10). 
Tüm süreç değerlendirmesinde TGA, eşleştirme vb. ölçme araçları kullanılabilir.
FB.6.4.7
“Kışın güneşli günlerde evinizin güneş ışığı alan odalarının güneş ışığı almayan diğer odalara 
göre daha sıcak olduğunu fark etmişsinizdir. Evin güneş ışığı alan odalarının almayan 
odalara göre daha sıcak olmasının nedeni nedir?“ vb. sorular ile sınıfta tartışma ortamı 
sağlanır (SDB2.1).  Daha sonra öğrencilerden günlük yaşamda güneş enerjisinin kullanıldığı 
alanlara örnekler vermeleri istenir (OB1). Performans görevi olarak güneş enerjisinin 
gelecekte kullanımına ilişkin fikir üretmeleri ve sunmaları öğrencilerden istenebilir. 
Güneş enerjisi kullanımının yaygınlaşmasının insanlara ve doğaya sağladığı faydaları 
sorgulamaları öğrencilerden istenir (OB8, D5.2, KB2.14). Gelecekte güneş enerjisinden 
nasıl yararlanabileceğine ilişkin özgün fikir üretmeleri sağlanır. Öğrencilerden güneş 
enerjisinden gelecekte nasıl faydalanılabileceğine dair ürettiği özgün fikirleri arkadaşlarına 
sunmaları istenir (SDB3.3). Bu ortamın olumlu iletişim ve saygı çerçevesinde yürütülmesi 
sağlanır (SDB2.1, D14.1). Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. Süreci değerlendirmek için tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış 
grid vb. ölçme araçları kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden ışığın yansımasında teknolojik gelişmeleri fiber optik kablo vb. araştırılması 
istenebilir. 
Öğrencilerden güneş fırını tasarlamaları istenebilir. 
Fotoğrafçıların kullandıkları spot lambaların monte edildiği çanağın parlak ve pürüzlü 
yapılmasının sebebine ilişkin araştırma görevi verilebilir.
Öğrencilerden periskop modeli tasarlamaları istenebilir. 
Kahkaha aynalarının nasıl yapıldığına dair araştırma görevi verilebilir.
Yakıt tanklarının beyaz, kar yağışının fazla olduğu yerlerde yol çizgilerinin sarı, araçlarda 
kedigözlerinin de sarı ve uzun olmasının nedeninin araştırılması öğrencilerden istenebilir. 
Destekleme Öğrencilerin bireysel ilerlemelerine olanak tanıyan animasyon, simülasyon gibi dijital 
öğrenme araçları kullanılabilir.
İçerikte anlamayı kolaylaştırmak için görsel ipuçları  kullanılabilir.
Günlük yaşamdan kolay ulaşılabilir çeşitli malzemelerle öğrencilerin ek etkinlikler 
yapmaları sağlanarak konu somutlaştırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 131 =====
131
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI131
 5. ÜNİTE: MADDENİN AYIRT EDİCİ ÖZELLİKLERİ  
Bu ünitede maddenin ayırt edici özelliklerinden genleşme ve büzülme ile erime, donma ve 
kaynama noktasına  yönelik deneyler yapılması amaçlanmaktadır. Ayrıca tümdengelimsel 
akıl yürütülerek maddelerin yoğunluklarının hesaplanması ve maddenin hâllerine göre 
yoğunluklarının karşılaştırılarak bu durumun canlılar için önemi hakkında çıkarımlarda 
bulunulması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 32
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB3. Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin, FBAB4. Bilimsel Veriye Dayalı Tahmin, FBAB7. 
Deney Yapma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma, 
FBAB11. Tümdengelimsel Akıl Yürütme
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik),  E2.2. Sorumluluk, 
E2.3. Girişkenlik, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),  
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D12. Sabır, D14. Saygı, 
D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür 
Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) 
(KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme), KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) 
(KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme)
              

===== SAYFA 132 =====
132
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI132
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.6.5.1. Isı etkisiyle maddelerin genleşip büzüleceğine yönelik bilimsel gözleme dayalı 
tahmin edebilme
a) Ön bilgi ve deneyimiyle maddelerin genleşip büzüleceğine yönelik önerme oluştu-
rur.
b) Gözleme dayalı olan ve olmayan günlük yaşam ile ilişkili önermeleri karşılaştırır.
c) Tahminlerini temellendirmek için gözlem verilerinden sonuç çıkarır.
ç) Günlük yaşam ile ilişkili gözlemlenmemiş duruma ilişkin tahminde bulunur.
d) Tahminlerin geçerliğini sorgular.
FB.6.5.2. Maddelerin erime, donma ve kaynama noktasını gösteren deney yapabilme
a) Maddelerin erime, donma ve kaynama noktasını gösteren deney tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar.
FB.6.5.3. Yoğunluğa ilişkin hesaplamalar yaparak bilimsel veriye dayalı tahmin edebilme
a) Yoğunluğa ilişkin verilere veya ön bilgilerine dayalı önerme oluşturur.
b) Yoğunluğa ilişkin veriye dayalı ve dayalı olmayan önermeleri karşılaştırır.
c) Yoğunluğa ilişkin hesaplama ve tahmin yapar.
ç) Tahminlerin geçerliğini sorgular.
FB.6.5.4. Deneyler sonucunda çeşitli maddelerin yoğunluklarına ilişkin tümdengelimsel  
akıl yürütebilme
a) Çeşitli maddelerin yoğunluklarına ilişkin hipotezler kurarak test eder.
b) Geçerli hipotezleri yeni durumları açıklamak için kullanır.
FB.6.5.5. Suyun katı ve sıvı hâllerine ait yoğunlukları karşılaştırarak bu durumun canlılar 
için önemi hakkında bilimsel çıkarımlar yapabilme
a) Suyun katı ve sıvı hâlleri ile ilgili nitelikleri tanımlar.
b) Suyun katı ve sıvı hâllerine ait yoğunlukları ile ilgili  veri toplar ve kaydeder.
c) Suyun katı ve sıvı hâllerine ait yoğunluk farkının canlılar için önemli olduğunu yo-
rumlar ve değerlendirir.
FB.6.5.6. Yoğunluk ile ilgili bilimsel model oluşturabilme 
a) Yoğunluk ile ilgili model önerir. 
b) Yeni kanıtlarla modeli yeniler. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Genleşme ve Büzülme
Maddenin Hâl Değişim Noktaları
Yoğunluk
Anahtar Kavramlar genleşme, büzülme, erime noktası, donma noktası, kaynama noktası, yoğunluk
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kısa cevaplı test, doğru-yanlış testi, yazılı 
yoklama ve eşleştirme testi kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci 
ürünleri değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Farklı saf maddelerin erime, donma ve kaynama noktalarının birbirinden farklı olduğunu 
gösterme üzerine performans görevi olarak deneyler verilebilir. Performans görevi 
bütüncül dereceli puanlama anahtarları yoluyla değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kütle ve hacim konularını öğrendikleri kabul edilmektedir. Kütlenin 
nasıl ölçülebileceği konusunda öğrencilerin ön öğrenmelere sahip oldukları kabul 
edilmektedir. Öğrencilerin katı, sıvı, gaz, erime, donma, kavramlarını bildikleri kabul 
edilmektedir.

===== SAYFA 133 =====
133
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI133
Ön Değerlendirme 
Süreci
Kütle ve hacim ile kütlenin nasıl ölçülebileceğine ilişkin temel kabul düzeylerini belirlemek 
için açık uçlu sorular yöneltilebilir.
Öğrencilerin katı, sıvı, gaz, erime, donma, kavramlarına ilişkin temel kabullere sahip 
olma durumları kısa cevaplı, eşleştirme, boşluk doldurma veya açık uçlu sorularla 
belirlenebilir.
Köprü Kurma Günlük yaşamdan ortam sıcaklığının değişmesine bağlı olarak elektrik tellerinin veya tren 
raylarının uzayıp kısalması, kavanoz kapağının sıkışması, termometrenin içindeki sıvının 
yükselip alçalması gibi gözlenebilen örnekler verilebilir.
Suyun katı ve sıvı hâldeki yoğunluğunun karşılaştırılabileceği örnekler sunularak 
öğrencilerin günlük hayatla ilişki kurmaları sağlanabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.6.5.1 
Öğrencilere maddelerin ısı alışverişi sonucu hâl değiştirerek tanecikleri arasındaki 
mesafenin değiştiği hatırlatılır (SDB1.1). Maddelerin ısı etkisiyle her zaman hâl değiştirip 
değiştirmedikleri sorulur (E3.8). Hâl değiştirmediği durumlarda tanecikler arasındaki 
mesafe hakkında tahminlerde bulunmaları öğrencilerden istenir (OB1, E3.4). Maddelerin 
ısı alışverişi sonucu tanecikler arasındaki mesafenin az da olsa değişebileceği, buna 
bağlı olarak hacimsel büyüklüklerinde de değişiklikler olabileceğine değinilir. Öğrencilere 
maddenin ortak özelliklerinden birinin hacim olduğu ve hacmin maddenin boşlukta 
kapladığı yer olduğu hatırlatılır. Öğrencilerden bilimsel gözleme dayalı tahmin etmelerine 
yönelik etkinliklerde maddelerin ısınıp soğuması sonucu genleşip büzüleceğine ilişkin 
önermeler oluşturmaları beklenir (OB1). Günlük yaşamdan ortam sıcaklığının değişmesine 
bağlı olarak çeşitli örnekler verilir. Sıcak ve soğuk su dolu kaplara ağız kısmına balon 
takılmış boş cam şişeleri daldırılabilir. Balonlardaki hacim değişiklikleri karşılaştırılabilir. 
Balonların üzerine gülen yüz çizilerek öğrenme süreci eğlenceli hâle getirilebilir 
(E2.5). Gravzant halkası deneyi ile kürenin halkadan geçiş durumları incelenebilir. 
Öğrencilerden örnekler ve etkinliklerden elde ettikleri gözlemlere göre ısı alan maddelerin 
genleşebileceği, ısı veren maddelerin ise büzülebileceği sonucunu çıkarmaları beklenir 
(OB1, OB4). Kalabalık sınıflarda öğrenciler gruplara ayrılabilir. Bu süreçte, iş birlikli öğrenme 
teknikleri kullanılarak sorumluluklar verilen öğrencilerin birlikte çalışmaları sağlanabilir. 
Öğrencilerden etkinliğin yapılması sürecinde karşılaştıkları her türlü olumsuzluk, engel ve 
zorluğu yılmaksızın aşmaları beklenir (E1.3, D12.1, SDB3.2). Grup içinde aktif rol almaları ve 
ekip arkadaşları ile yardımlaşmaları öğrencilerden istenir (D20.2, SDB2.2). Öğrencilerden 
sınıfta yapılan etkinlikler sonunda duygu ve düşüncelerini paylaşmaları istenir (SDB2.1). 
Günlük yaşamdan gözlemlenmemiş durumlara ilişkin kayaların günlük sıcaklık 
farkından kaynaklanan etkiler sonucunda ufalanarak çöl kumlarına dönüşmesi, rayların 
bozulmaması için aralarına boşluk bırakılması, termostatlarda sıcaklık kontrolünün 
sağlanması, binaların metal iskeletlerinde esneme payı bırakılması vb. örnekler verilir. 
Örneklerden yola çıkarak ısı etkisiyle maddelerin genleşip büzülebileceğine yönelik 
tahminlerde bulunması öğrencilerden istenir (OB1). Maddelerin diğer maddelerden farklı 
olduğunu anlamaya yarayan özelliklerin maddenin ayırt edici özellikleri olduğu vurgulanır. 
Eşit uzunluktaki farklı saf katı çubukların eşit süre özdeş ısıtıcılarla ısıtılması durumunda 
genleşme miktarlarının farklı olacağından bahsedilerek genleşmenin saf maddeler için 
ayırt edici bir özellik olduğuna değinilir. Örnek olarak farklı cinslerde metal çiftlerine 
ısı verilerek genleşme miktarlarını gözlemeleri öğrencilerden istenir (SDB1.2). Deney 
sonunda öğrencilerden oluşturdukları ölçütlere göre sorgulama yapmaları ve ulaştıkları 
çıkarımları yansıtmaları beklenir (OB1, OB4). Yazılı yoklama, eşleştirme soruları ile 
öğrencilerin genleşme ve büzülmeyle ilgili öğrenmeleri yoklanabilir. 

===== SAYFA 134 =====
134
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI134
FB.6.5.2 
Öğrencilere maddenin tanecikli yapısı ile ilgili açık uçlu sorular yöneltilebilir. Maddenin 
tanecikli yapısını farklı materyaller kullanarak modellemeleri sağlanır (OB1). Aynı ya da 
farklı renkteki toplar vb. materyaller kullanılarak element, bileşik ve karışım kavramlarına 
girilmeden saf ve saf olmayan maddeler açıklanır. Saf ve saf olmayan maddelerin 
her ikisinin de taneciklerden oluştuğunu keşfetmeleri sağlanır (OB1). Öğrencilerden 
suyun erime, donma ve kaynama noktasını gösteren doğrulama deneyi yapabilmeleri 
istenir. Performans görevi olarak öğrencilerden farklı saf maddelerin erime, donma ve 
kaynama noktalarının birbirinden farklı olduğunu gösterecek deney düzeneği kurmaları 
beklenir (SDB1.2). Alternatif bir uygulama olarak konu ile ilgili dijital içerik ve videolar 
ile birlikte sanal laboratuvarlardan faydalanılabilir (OB2). Bu süreçte, iş birlikli öğrenme 
tekniklerinden takım-oyun-turnuva, öğrenci takımları başarı bölümleri vb. kullanılarak 
öğrencilere sorumluluklar verilip birlikte çalışmaları sağlanır (SDB2.2, D4.2). Deney 
düzeneği kurarken öğrencilerin farklı saf maddeleri (saf su, laurik asit, stearik asit vb.) 
kullanmaları sağlanabilir. Katı maddelere ısı verildiğinde erimeye başladıkları anda 
oluşan sıvının sıcaklığı termometre ile ölçülerek not etmeleri öğrencilerden istenir. Farklı 
saf maddelerin ısı aldığında farklı sıcaklıklarda eridiği çıkarımına ulaştırılır ve farklı saf 
maddelere ait erime noktası örnekleri de verilerek tablo oluşturmaları öğrencilerden 
istenir (OB7). Eriyen bu maddeler soğutularak donma noktaları da karşılaştırılır ve aynı saf 
maddenin erime ve donma noktalarının birbirine eşit olduğu vurgulanır. Benzer deneyde, 
sıvılara uygulanan ısıtma işlemine devam edilerek kaynama noktalarına ulaşmaları 
sağlanır. Öğrencilerden kaynama noktasının da ayırt edici bir özellik olduğunu fark etmeleri 
beklenir (E1.4, E3.6, E3.7). Elde edilen veriler, TGA, V diyagramı gibi teknikler kullanılarak 
raporlaştırılabilir. Deney boyunca birbirlerinin performanslarını değerlendirmede akran 
değerlendirme formu kullanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin tarafsız davranmaları sağlanır 
(D6.2, D1.2). Deney sürecinde öğrenci raporları analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla 
değerlendirilebilir. Sonuç değerlendirme için doğru-yanlış testleri, kısa cevaplı testler vb. 
kullanılabilir.
FB.6.5.3
Kütle ve hacim ile ilgili hazırbulunuşluk düzeylerini belirlemek için açık uçlu sorular 
yöneltilebilir (SDB2.1). Bu süreçte cisimlerin kütle ve hacimlerini ölçebilecekleri araçlar 
tanıtılır ve ölçüm birimleri belirtilir. Öğrenciler gruplara ayrılır. Gruplara malzemeler dağıtılır 
(SDB2.2). Silgi, anahtarlık, misket, koni, silindir, küp, taş vb. maddelerin eşit kollu terazide 
kütlesi ölçülerek kaydedilir. Kütle birimi olarak gram (g) kullanılır. Hacim ölçümünde sıvı 
maddeler için dereceli silindir ve birim olarak santimetreküp (cm 3) kullanılır. İçi su dolu 
dereceli silindire suda çözünmeyen silgi, anahtarlık, misket, koni, silindir, küp, taş vb. 
cisimler atılarak yükselen sıvı seviyesinin cismin hacmi olduğu belirtilir. Suda çözünmeyen 
katıların hacmi bulunurken katı cismin dereceli silindire sığabilmesine  ve su seviyesinin 
taşmayacak şekilde olmasına dikkat edilir. Hacim hesaplamasında basit bir deney 
yaptırılabilir. Öğrencilerin dereceli silindiri belirli seviyeye kadar su doldurması sağlanır. 
İçerisine bırakılan katı cisim sonrası sıvı seviyesinde yükselme olduğunu gözlemlemeleri 
sağlanır. Son hacim ile ilk hacim farkını almaları sağlanarak bu hacmin katı cisme ait olduğu 
belirtilir.  Bu konuda taşırma kabı da kullanılabilir. Öğrencilerin taşırma kabını tamamen 
suyla doldurması sağlanır. Kabın içerisine bırakılan katı cisim sonrası taşan suyun başka 
bir kapta toplanması sağlanır. Taşan su dereceli silindire boşaltılarak hacmini gözlemeleri 
sağlanır. Elde edilen hacmin katı cismin hacmine ait olduğu belirtilir  (KB2.16.1).  Saf bir 
maddenin kütlesi arttıkça hacminin de aynı oranda artacağı belirtilerek yoğunluk kavramı 
açıklanır. Farklı saf maddelerin yoğunlukları ile ilgili önermeler oluşturmaları öğrencilerden 
istenir. Farklı maddelerin yoğunluğuna ilişkin veriye dayalı önermeleri karşılaştırmaları 
sağlanır (OB1).

===== SAYFA 135 =====
135
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI135
Eşit kollu terazi ve dereceli silindirden elde edilen verileri kullanarak öğrencilerden farklı 
maddelerin yoğunluklarını hesaplamaları istenir. Bu süreçte maddenin yoğunluğunun 
hesaplanmasında kütlenin hacim ile oranlanması tümdengelimsel  olarak verilir. Farklı 
maddelerin yoğunlukları hesaplatılarak kütle-hacim-yoğunluk tabloları oluşturarak analiz 
etmeleri öğrencilerden istenir ( OB7). Aynı sıvıların farklı miktarları alınarak öğrencilere 
yoğunluk karşılaştırması yaptırılır. Öğrencilerden aynı cins saf maddelerin yoğunluklarının 
birbiri ile aynı olduğunu tahmin etmeleri istenir. Farklı saf maddelerin yoğunluklarının 
farklı olduğu önermesi ile yoğunluğun maddenin ayırt edici özelliklerinden biri olduğuna 
değinilir.  Tahminlerinin geçerliğini elde ettiği sonuçlarla karşılaştırarak sorgular. Etkinlik 
bitiminde kullandıkları malzemeleri ve ortamı düzenli ve temiz tutmaları öğrencilerden 
istenir (D18.2). Öğrencilerin çalışma yaprakları dereceli puanlama anahtarları ile 
değerlendirilebilir. 
FB.6.5.4 
Gruplara ayrılan öğrencilerden çeşitli maddelerin yoğunluklarına ilişkin hipotezler 
kurmaları istenir (SDB2.2). Bu süreçte buluş yoluyla öğretim stratejisi kullanılarak 
öğrencilerin farklı maddelerin birbiri ile etkileşimlerini keşfetmeleri sağlanabilir. Bu 
süreçte sıvı-sıvı, sıvı-katı maddelerin kullanıldığı yoğunluk kıyaslamaları ile öğrencilerden 
betimleme yapmaları istenebilir. Öğrencilerden farklı örneklerle karşılaştırma yapmaları 
beklenir (OB1). Örneğin “Farklı cins maddelerin yoğunlukları da farklıdır.“ hipotezini test 
etmek için eşit hacimdeki farklı cins sıvıların kütleleri ölçülerek sıvıların yoğunluklarını 
karşılaştırmaları öğrencilerden istenir (KB2.16.2). Birbiri içinde karışmayan su, zeytinyağı 
gibi sıvıları aynı kaba koyarak hesaplamalarının doğruluğunun somut olarak görülmesi 
sağlanır (OB7). Deneyde kullanılan sıvı yağların lavaboya dökülmemesi konusunda 
öğrenciler uyarılır (D5.2). Kullanılmış sıvı yağların çevre kirliliğine neden olmaması için ilgili 
kuruluşlara verilerek geri dönüşümün sağlanabileceğine değinilir (SDB2.3, E2.2). Suyun 
kaldırma kuvvetine girilmeden  öğrencilerden suda çözünmeyen farklı katı maddelerin 
suya atılması durumunda nasıl konumlanacaklarını tahmin etmeleri istenir (E3.4). Örneğin 
tahta parçası, silgi, taş, misket vb. maddeler su içerisine atılarak batma, askıda kalma, 
yüzme durumları gözlenir. Öğrencilerden katı maddelerin sıvı içerisindeki konumları göz 
önünde bulundurularak yoğunluklarını karşılaştırmaları beklenir. Farklı saf maddelere ait 
bilimsel olarak hesaplanmış yoğunluk tabloları kullanılarak öğrencilerden geliştirdikleri 
hipotezleri açıklamaları istenir (OB1, D3.3). Öğrencilerden yoğunluk konusu ile ilgili kavram 
haritası vb.  çizmeleri istenebilir. Öğrenci çizimleri analitik dereceli puanlama anahtarları 
kullanılarak değerlendirilebilir. 
FB.6.5.5
Öğrencilere günlük yaşamdan kışın hava sıcaklığının çok düşmesi durumunda su 
borusunun neden patladığı, dondurucuya konulan maden suyu şişesinin donduğunda 
neden patladığı vb. sorular yöneltilir (E1.1). Suyun katı ve sıvı hâllerine ait niteliklerin 
gözlemlenerek algılanması için deney yaptırılabilir (OB4). Bir bardağa belli bir seviyeye 
kadar su doldurularak su seviyesi işaretlenir ve derin dondurucuya konulur. Su 
tamamen donduğunda su seviyesi yeniden gözlenir ve suyun katı hâlinin belirlenen 
çizginin üstüne çıktığını gözlemlemeleri sağlanır (SDB3.1). Öğrencilerden daha önce 
öğrendikleri yoğunluk hesaplamasından yararlanarak buzun ve suyun yoğunluklarını 
hesaplamaları ve verileri kaydetmeleri beklenir (KB2.4, OB1). Öğrencilerden bir bardak 
içerisine atılan buzun yüzdüğü gözletilerek buzun yoğunluğunun suyun yoğunluğundan 
az olduğu sonucuna ulaşmaları beklenebilir. Suyun yüzeyinden donmaya başladığı dijital 
içeriklerden yararlanılarak öğrencilere gösterilebilir (OB2). Dünya’nın büyük bir kısmının 
göl, deniz, okyanus gibi sulardan oluştuğu ve buralarda çok sayıda canlı çeşidinin yaşadığı 
vurgulanır. Buz ile suyun yoğunluklarının farklı olmasının sularda yaşayan canlıları nasıl 
etkileyebileceği sorulabilir ve öğrencilerin beyin fırtınası tekniği yapmaları sağlanabilir 
(E3.4). 

===== SAYFA 136 =====
136
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI136
Öğrencilerden verileri yorumlayarak “Buzlanmanın su yüzeyinde olmasının su 
derinliklerinde sıcaklığın belli bir düzeyde kalmasını sağladığı ve böylece canlıların 
yaşamlarını sürdürebildiği değerlendirmesine ulaşmaları beklenir (OB1).Öğrencilerden 
çalışma yapraklarında suyun katı ve sıvı hâllerine ait yoğunluk farkının canlılar için önemini 
kendi cümleleri ile açıklamaları istenebilir veya vızıltı grupları oluşturularak küçük öğrenci 
gruplarının konu üzerinde belirli bir süre tartışmaları sağlanabilir (D14.1). Öğrencilerin 
çalışma yaprakları dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. 
FB.6.5.6
Bir mühendislik ve tasarım uygulaması olarak öğrencilerden suda yüzen bir taka (tekne) 
yapmaları beklenebilir. Taka yapımı etkinliği ile sadece eğlenceli bir etkinlik değil aynı 
zamanda günlük yaşamda karşılaştıkları olaylara yönelik öğrencilerin yaratıcı çözümler 
üretmeleri sağlanır  (E2.3, OB1). Bu etkinlikte aynı zamanda öğrenciler Karadeniz’in fırtınalı 
coğrafyasına dayanıklı bir tasarım olarak “taka“yı keşfedeceklerdir. “Üç Tarafı Denizlerle 
Çevrili Türkiye’m“ adlı bir metin üzerinden Türkiye’nin coğrafi konumundan dolayı üç 
tarafının denizlerle çevrili olduğu vurgulanırken Piri Reis, Çaka Bey, Barbaros Hayrettin 
Paşa gibi birçok Türk denizcisinin olduğu açıklanır. Bunun yanında “Mavi Vatan“ vurgusu 
yapılabilir. Kültürümüzde önemli bir yer tutan ve kendinden sonraki araştırmalara öncü 
olan “Piri Reis’in dünya haritası“ndan kısaca bahsedilir (D19.2, OB5). Bu etkinlikte kolayca 
temin edilebilecek malzemelerle teknenin taşıyabileceği yük miktarı ile teknenin şekli ve 
hacmi arasında bağlantı kurmaları öğrencilerden istenir. Günlük yaşamdan kolay ulaşılabilir 
maddeler sağlanarak öğrenciler iş birlikli öğrenme gruplarına ayrılır. Mühendislik ve 
tasarım süreci boyunca öğrencilerden yaratıcı model oluşturmaları için hayal kurmaları, 
hipotezler üretmeleri, plan yapmaları, tasarım oluşturmaları, tasarımlarını deneyip 
yeniden geliştirmeleri ve tasarımlarını sunmaları beklenir (E3.3, D3.2). Öğrencilerin süreci 
bilimsel olarak yürütmelerine yönelik yoğunluk kavramının nelere bağlı olduğu ile ilgili 
yönlendirmeler yapılır (D3.3). Bu süreçte bir madenî paranın batarken metalden yapılan 
devasa bir geminin nasıl yüzebildiği gibi sorular sorulur  (KB2.13). Aynı amaç için geliştirilmiş 
diğer öğrenci modelleri ile geliştirilen modeli karşılaştırarak alınan geri bildirimlere göre 
tasarımlarını yeniden geliştirmeleri sağlanır (OB7). Geliştirilen tasarımları, öğrencilerden 
birbirleriyle paylaşmaları istenir (SDB2.1). Geliştirilen öğrenci modelleri analitik dereceli 
puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Yaz ve kış mevsimlerinde ısı etkisinden kaynaklanan boyut değişikliklerinin köprüler, 
kuleler vb. yapılara zarar vermesinin önüne geçmek için mimarların ne tür unsurlara 
dikkat ettikleri ile ilgili okuma etkinlikleri verilebilir.
Gemilerin insanlık için önemi, yeni kıtaların keşfi gibi tarihte yaşanan ilginç olaylara yönelik 
bir araştırma ödevi verilebilir.  Ulaşılan bilgiler sınıf ile paylaşılabilir.
Termometre çeşitleri ve çalışma prensibi ile ilgili araştırma çalışması yapılabilir. Sıvılı 
termometrelerin kullanılamadığı durumlarda diğer termometre çeşitlerinin hangi 
amaçla kullanıldığına dair grupların birlikte araştırma yapmaları ve bir sıvılı termometre 
tasarlamaları öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Öğrencilerin maddelerin erime, donma ve kaynama noktasını gösteren bireysel 
öğrenmelerine olanak tanıyan animasyon, simülasyon gibi dijital öğrenme araçları 
uygulanabilir.
Deney aşamaları için ek açıklamalar ve yönlendirmeler yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 137 =====
137
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI137
6. ÜNİTE: ELEKTRİĞİN İLETİMİ VE DİRENÇ
Bu ünitede; maddelerin elektriği iletme durumlarını gösteren deneyler yapılarak günlük 
yaşamdaki maddeleri iletkenlik ve yalıtkanlık durumlarına göre sınıflandırılması, bir elektrik 
devresindeki ampulün parlaklığının bağlı olduğu değişkenlerin  test edilmesi, ayarlanabilir 
direncin ampul parlaklığına etkisine yönelik  çıkarım yapılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB7. Deney Yapma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma
KA VRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük,  D10. Mütevazılık, D16. Sorumluluk, 
D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma

===== SAYFA 138 =====
138
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI138
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.6.6.1. Maddelerin elektriği iletme durumlarını gösteren deney yapabilme
a) Maddelerin iletme durumlarını test etmek için elektrik devresi tasarlar. 
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar. 
FB.6.6.2. Elektrik devresindeki ampulün parlaklığının bağlı olduğu değişkenleri 
belirlemeye yönelik deney yapabilme 
a) Elektrik devresindeki ampulün parlaklığının bağlı olduğu değişkenleri belirleyebi-
lecek bir deney tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar.
FB.6.6.3. Ayarlanabilir direncin ampulün parlaklığına etkilerine yönelik bilimsel çıkarım 
yapabilme 
a) Reosta kullanarak elektriksel dirence ait nitelikleri tanımlar. 
b) Direncin değişkenliğini dikkate alarak veri toplar ve kaydeder. 
c) Ampulün parlaklığı üzerinde elektriksel direncin etkili olduğunu yorumlar ve de-
ğerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Elektriğin İletimi
Elektriksel Direnç ve Bağlı Olduğu Faktörler
Anahtar Kavramlar iletken maddeler, yalıtkan maddeler, elektriksel direnç, reosta, elektriksel direncin bağlı 
olduğu faktörler (kesit alanı, uzunluk ve iletkenin cinsi)
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktının değerlendirilmesinde eşleştirme testi, çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular 
ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri 
değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Performans görevi olarak maddelerin elektriği iletme durumlarını gösteren poster, afiş 
vb. kullanılabilir. Hazırlanan poster, afiş kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
Performans görevi olarak elektrik devresindeki ampulün parlaklığının bağlı olduğu 
değişkenler ile ilgili deneyleri TGA gibi teknikler kullanılarak raporlaştırmaları öğrencilerden 
istenebilir. Bu performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Performans görevi olarak ayarlanabilir direncin ampulün parlaklığına etkilerine yönelik 
hazırlanan V diyagramı analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca 
öz, akran değerlendirme formları ile ölçme araçlarında çeşitlilik sağlanabilir.  
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin çalışan basit bir elektrik devresi kurabildikleri kabul edilmektedir. 
Pil ve ampul sayısındaki değişikliğin devredeki ampul parlaklığını değiştirdiğini 
bildikleri kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin elektrik devrelerinin kurulması hakkındaki temel kabullere sahip olma 
durumları açık uçlu sorularla açığa çıkarılabilir.
Öğrencilere bir elektrik devresindeki ampul parlaklığının nasıl değişebileceği yönünde 
açık uçlu sorular sorulabilir. 
Köprü Kurma Pil sayısı ve ampul sayısına bağlı olarak değişebilen ampul parlaklığının iletken tel, kesit 
alanı ve iletkenin cinsi değişkenleriyle de değişebileceğine değinilebilir. 
Elektrik yalıtımını sağlamak için günlük yaşamda prizler, anahtarlar ve kabloların plastikle 
kaplanması vb. örnekler elektrik yalıtkanlığı ile ilişkilendirilebilir.
Elektrikle ilgili alanlarda çalışan işçilerin iş güvenliği açısından kullandıkları elektrik yalıtım 
malzemeleri ile ilişki kurulabilir. 
Günlük yaşamda ısıtma amaçlı kullanılan aletlerdeki düğmelerin dirençle ilişkili olduğuna 
değinilebilir.

===== SAYFA 139 =====
139
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI139
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.6.6.1
Öğrencilerin elektrik devrelerinin kurulması hakkındaki ön bilgi ve becerileri açık uçlu 
sorularla açığa çıkarılabilir. Öğrenciler  gruplara ayrılır ve öğrencilerden grup içinde  
uyumlu bir şekilde görev bilincine sahip olarak yardımlaşmaları istenir (D10.3, D16.3, 
D20.2, SDB2.2).  Öğrencilerden bilimsel bir yaklaşımla grup üyelerinin kendi aralarında 
sorumluluklarını üstlenmeleri beklenir (D3.3, E2.2, SDB2.1).  Daha sonra aktif bir rol 
sergileyerek öğrencilerden maddelerin elektriği iletme durumlarını test edebilecek 
elektrik devre düzeneğini tasarlamaları ve kurmaları istenir (SDB1.2). Deney için uygun 
ortam ve malzemeler sağlanır. Öğrencilerden sistematik bir şekilde maddelerin iletkenlik 
durumlarını test etmeleri beklenir (E3.2, E3.4, E3.7). Deney düzeneğini kurarken 
öğrencilerin çalışmalarını planlı bir şekilde yürütmeleri sağlanır (D3.2). Öğrencilerden 
kurdukları devrede maddelerin iletkenlik durumlarını gözlemlemeleri  ve gözlem 
sonuçlarını iletken ve yalıtkan olarak kaydetmeleri beklenir (OB7, KB2.7). Kaydettikleri 
verileri analiz etmeleri öğrencilerden Ayrıca elektriksel iletkenlik ve yalıtkanlık konusuyla 
ilgili öğrenmeleri zenginleştirmek için öğrenciler dijital ortamlara yönlendirilir  (E3.1, OB2, 
KB2.6). Güvenilir genel ağ adresleri yoluyla sanal deneyler yaparak öğrencilerin bilgiyi 
özetlemeleri sağlanır (OB1). Performans görevi olarak öğrencilerin hazırladıkları poster, 
afiş kontrol listeleri ile değerlendirilebilir. Ayrıca yapılandırılmış grid, doğru-yanlış testleri, 
kısa cevaplı testler, eşleştirme testleri vb. kullanılabilir. 
FB.6.6.2
Öğrencilere bir elektrik devresindeki ampul parlaklığının nasıl değişebileceği yönünde 
açık uçlu sorular sorulur (E3.1, E3.8). Bu süreçte, ampul parlaklığının iletkenin 
uzunluğuna, dik kesit alanına ve cinsine bağlı olarak değişebileceğine yönelik bilimsel 
sorgulamalar yapmaları öğrencilerden istenir (D3.3). Öğrencilerin aynı sayıda aracın uzun 
yol ve kısa yol, tek şeritli yol ve çift şeritli yol, çakıllı yol ve asfalt yolda hedefe ulaşma 
zorluğu gibi benzetmeleri dikkate alarak analoji tekniği ile elektriksel direncin bağlı 
olduğu değişkenler arasında ilişki kurmaları sağlanır (OB1). Öğrenciler  gruplara ayrılır ve 
öğrencilerden grup içinde görev bilinciyle yardımlaşmaları istenir (D16.3, D20.1, SDB2.2). 
Bilimsel bir yaklaşımla grup üyelerinden kendi aralarında sorumluluklarını üstlenmeleri 
beklenir (D3.3, E2.2). Performans görevi olarak ampul parlaklığının değişimini göstermeye 
yönelik deney düzeneği tasarlamaları ve kurmaları öğrencilerden  istenir. Öğrencilerden 
deney düzeneğini kurarken planlı bir şekilde deneyi yürütmeleri beklenir (D3.2). Deneyler 
için uygun ortam ve malzemeler sağlanır. Verilen performans görevleri çerçevesinde 
öğrencilerden devredeki iletkenin uzunluğu, dik kesit alanı ve cinsi değişkenlerini 
sistematik bir şekilde kullanarak devredeki ampul parlaklığını gözlemlemeleri istenir 
(E3.7, SDB1.2). Gözlem sonuçları ile elde ettiği verileri tabloya kaydederek etkin bir şekilde 
yorumlamaları sağlanır (OB7). Öğrencilerden elektriksel direncin bağlı olduğu faktörlerle 
ilgili olarak matematiksel bağlantıya girilmemesi istenir. Öğrencilerden deney verilerini 
raporlaştırmaları istenir. Raporlaştırma sürecinde TGA gibi teknikler kullanılabilir. 
Öğrenmeleri zenginleştirmek için öğrenciler dijital ortamlara yönlendirilir (KB2.6).
Güvenilir genel ağ adresleri yoluyla öğrencilerin sanal deneyler yaparak bilgiyi özetlemeleri 
sağlanır (OB1, OB2). Öğrencilerin bilgileri özetlemeleri Türkçe dersi ile ilişkilendirilebilir. 
Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ampul 
parlaklığındaki değişimi göstermek için görsel tamamlama testleri kullanılabilir. Tüm 
sürece ilişkin öğrencilerin öğrenme durumlarını sınamak için tanılayıcı dallanmış ağaç, 
yapılandırılmış grid vb. ölçme araçları kullanılabilir.

===== SAYFA 140 =====
140
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI140
FB.6.6.3
Öğrencilere elektriksel direnç ile ilgili açık uçlu sorular sorulur (E3.8). Günlük yaşamdan 
elektriksel direncin kullanıldığı alanlar örneklendirilebilir. Daha sonra öğrencilerden 
performans görevi olarak araştırmacı ve sorgulayıcı bir yaklaşımla reostayı kullanarak 
ampul parlaklığının değiştiği ile ilgili deney düzeneği kurmaları istenir (D3.3). Reosta 
bulunmadığı durumlarda basit bir reosta yapmaları sağlanır. Öğrencilerden devredeki 
reostayı kullanarak ampul parlaklığının değiştiğini gözlemlemeleri beklenir. Öğrencilerden 
reosta kullanarak elektriksel direncin bağlı olduğu nitelikleri tanımlamaları istenir. Daha 
sonra, gözlem sonuçlarından elde ettikleri verileri toplamaları ve tablolara kaydetmeleri 
öğrencilerden istenir  (OB7). Öğrencilerden kaydettiği verileri yorumlayıp değerlendirmeleri 
istenir (OB7, KB2.6). Öğrencilerden gözlemleri sonucunda topladıkları bilgiyi özetleyerek 
reostanın değiştirilebilir bir direnç olduğu çıkarımına ulaşmaları beklenir (OB1, SDB1.2). 
Ohm Yasası’na girilmeden direncin birimi verilir. Bu bağlamda, öğrencilerden planlı ve 
sorumluluk bilinciyle elektriksel direnci kapsayan çalışma yaprağı hazırlamaları istenir 
(D3.2, E2.2). Öğrenciler verileri V diyagramı yoluyla raporlaştırabilir. V diyagramı analitik 
dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. Ayrıca öz/akran değerlendirme 
formları ile ölçme araçlarında çeşitlilik sağlanabilir. Bu süreçte öğrencilerden tarafsız 
davranmaları istenir (D6.2, D1.2). Tüm sürece ilişkin öğrencilerin öğrenme durumlarını 
sınamak için çalışma kâğıdı, yazılı sınavlar, eşleştirme testleri vb. kullanılabilir.     
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme İletken-yalıtkan maddeler ve günlük yaşamdaki kullanım alanları ile ilgili uzman olan kişiler 
(meslek grupları, üniversitelerin ilgili bölümlerinden araştırmacılar vb.) sınıfa davet edilebilir 
veya çevrim içi toplantılar planlanabilir. Uzman görüşmesi öncesinde öğrencilerden öncül 
araştırmalarını yapmaları istenebilir ve sormak istediği soruları belirlemeleri istenebilir.
Öğrenciler, elektronik devreler hakkında sahip oldukları bilgiler dâhilinde internetten 
araştırma yaparak programlar üzerinden sanal devre kurabilirler.
Destekleme İletken ve yalıtkan maddeler hakkında animasyonlardan yararlanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 141 =====
141
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI141
7. ÜNİTE: SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE ETKİLEŞİM
Bu ünitede biyoçeşitliliğin doğal yaşam için öneminin sorgulanıp biyoçeşitliliği tehdit eden 
faktörlerin araştırma verilerine dayalı olarak tahmin edilebilmesi, ısınma amaçlı yakıt 
kullanımının insan ve çevre üzerine etkilerinin tartışılarak geçerli fikirler oluşturulabilmesi 
amaçlanmaktadır. Bunun yanı sıra yakın çevredeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununun 
çözümüne ilişkin önerilerin değerlendirilip insan faaliyetleri sonucunda oluşabilecek 
çevre sorunlarına yönelik çıkarımlarda bulunabilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB4. Bilimsel Veriye Dayalı Tahmin 
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.8. Sorgulama, KB2.18. Tartışma, KB3.2. Problem Çözme 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.5. Açık Fikirlilik,  E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) 
SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar 
Verme 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D9. Merhamet, D12. Sabır, 
D14. Saygı, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB5. Kültür 
Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Okul Temelli Sosyal Sorumluluk Çalışmaları
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.7. Karşılaştırma, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 142 =====
142
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI142
ÖĞRENME  ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.6.7.1. Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemini sorgulayabilme 
a) Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemini tanımlar.
b) Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemine ilişkin sorular sorar.
c) Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemi konusunda bilgi toplar.
ç) Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemi konusunda toplanan bilgilerin doğruluğunu 
değerlendirir.
d) Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemi konusunda toplanan bilgiler üzerinde çıka-
rım yapar.
FB.6.7.2. Biyoçeşitliliği tehdit eden faktörleri araştırma verilerine dayalı tahmin edebilme
a) Biyoçeşitliliği tehdit eden faktörler konusunda ön bilgilere dayalı önerme oluştu-
rur.
b) Biyoçeşitliliği tehdit eden faktörler konusunda veriye dayalı olan ve dayalı olmayan 
önermeleri karşılaştırır.
c) Biyoçeşitliliği tehdit eden faktörler konusunda tahminde bulunur.
ç) Biyoçeşitliliği tehdit eden faktörler konusunda tahminlerin geçerliğini sorgular.
FB.6.7.3. Isınma amaçlı yakıt kullanımının insan ve çevre üzerine etkilerini tartışabilme 
a) Isınma amaçlı yakıt kullanımının insan ve çevre üzerine etkisine yönelik mantıksal 
temellendirme yapar.
b) Isınma amaçlı yakıt kullanımının insan ve çevre üzerine etkisine yönelik mantıksal 
çelişkileri tespit eder.
c) Isınma amaçlı yakıt kullanımının insan ve çevre üzerine etkisi konusunda geçerli 
fikirleri kabul eder. 
FB.6.7.4. Yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre problemini  çözebilme
a) Yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununu yapılandırır.
b) Yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununu özetler.
c) Yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununun çözümüne yönelik veriye 
dayalı tahmin eder.
ç) Yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununa yönelik önermeler üzerin-
den akıl yürütür.
d) Yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununun çözümüne ilişkin değer-
lendirme yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Biyoçeşitlilik 
İnsan ve Çevre Etkileşimi
 Anahtar Kavramlar biyoçeşitlilik, doğal yaşam, nesli tükenen canlılar, habitat, ekosistem, ısınma amaçlı 
kullanılan yakıtlar, çevre kirliliği, insan-çevre etkileşimi, deniz ve tatlı su kirliliği, toprak 
kirliliği, orman yangınları, ormansızlaşma
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, doğru-yanlış 
testleri, bilgi testi ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya 
çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemine ilişkin rapor hazırlamayı içeren performans görevi 
verilebilir. Değerlendirmede kontrol listesi kullanılabilir. Ayrıca öz/akran değerlendirme 
formları ile ölçme araçlarında çeşitlilik sağlanabilir.
Biyoçeşitliliği tehdit eden faktörlerle ilgili poster hazırlama performans görevi verilebilir. 
Değerlendirme aracı olarak dereceli puanlama anahtarları kullanılabilir. 
Yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununun çözümüne yönelik sosyal 
sorumluluk projesi verilebilir. Görev analitik dereceli puanlama anahtarları ile 
değerlendirilebilir.

===== SAYFA 143 =====
143
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI143
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin canlıların sınıflandırılması konusunda canlı türlerini bildiği kabul 
edilmektedir. 
Katı, sıvı ve gaz kavramlarını bildiği kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Canlı türleri ve maddenin hâllerine ilişkin temel kabullere sahip olma durumları açık uçlu 
sorularla belirlenebilir.
Çevrelerindeki canlı çeşitleri hakkında öğrencilere açık uçlu sorular sorulabilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerin yakın çevrelerinde rastladıkları canlı çeşitleri ile biyoçeşitlilik arasında ilişki 
kurulabilir. 
Katı, sıvı, gaz kavramlarına ilişkin öğrenmeleriyle yakıt türleri arasında ilişki kurulabilir. 
Bölgelerindeki çevre sorunlarına yönelik gerçekleştirilen sosyal sorumluluk projeleri ile 
öğrencilerin çevre-insan ilişkileri arasında bağ kurmaları sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.6.7.1 
Habitat, ekosistem, biyoçeşitlilik gibi kavramlar okul dışı ortamda yerinde gözlem ve 
tartışma vb. yöntem ve tekniklerle tanıtılır. Biyoçeşitliliğin doğal yaşamdaki önemini fark 
ettirebilmek için beyin fırtınası, örnek olay vb. tekniklerden yararlanılabilir. Öğrencilerden 
biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemini tanımlamaları beklenir. Öğrencilerden 
merak duygusunu artırmak adına verilen örnekler yazılarak benzer türdeki canlıları 
gruplandırmaları istenir (E1.1). Gruplandırma sırasında hangi ölçütlerin kullanılabileceği 
sorulur. Türkiye’de bulunan canlı çeşitliliği ve endemik türlerden bahsedilir (D19.3). 
Öğrencilerden çevresindeki canlıların çeşitliliğinin önemi ile ilgili sorular sormaları beklenir 
(E3.8). Doğayı ve canlıları korumanın öneminden bahsedilir (D9.3). Kanuni Sultan Süleyman’ın 
1539 yılında Edirne’de yayınlanan Dünyanın ilk “Çevre Koruma/Düzenleme Kanunu“na 
değinilir. Biyoçeşitliliğin doğal yaşam için önemini sorgulamalarına ilişkin bir performans 
görevi verilebilir. Öğrencilerden biyoçeşitliliğin önemine ilişkin sorular sormaları istenir 
(SDB3.3). Farklı kaynaklardan biyoçeşitlilik ile ilgili belgesel örnekleri izletilerek öğrenme 
süreci keyifli ve eğlenceli hâle getirilebilir (E2.5). Biyoçeşitlilik, habitat, ekosistem, doğal 
yaşam kavramlarına ilişkin öğrencilerden dijital platformlar, görsel ve basılı kaynaklar vb. 
yardımıyla bilgi toplamaları istenir (OB2, E3.4). Öğrencilere araştırdığı konular hakkında 
açık uçlu sorular sorularak nasıl öğrendikleri yoklanır (SDB1.1). Öğrencilerden topladıkları 
bilgilerin doğruluğunu değerlendirmeleri beklenir. Bu aşamada sınıfta çember tekniğini 
kullanarak etkin bir tartışma ortamında eleştirel bakış açısı ile sorgulamaları sağlanabilir 
(KB3.3, SDB2.1, E3.10). Tartışma sonuçlarına göre öğrencilerden biyoçeşitliliğin doğal 
yaşam için ne derece önemli olduğuna dair çıkarım yapmaları beklenir (OB1). Performans 
görevi olarak öğrencilerden süreçte edindikleri bilgileri raporlaştımaları veya afiş olarak 
sunmaları istenebilir. Verilen performans görevi kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
Ayrıca öz/akran değerlendirme formları ile ölçme araçlarında çeşitlilik sağlanabilir. Bu 
süreçte öğrencilerden adil ve tarafsız davranmaları beklenebilir (D6.2, D1.2). Biçimlendirici 
değerlendirme amacıyla çalışma kâğıdı kullanılabilir.

===== SAYFA 144 =====
144
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI144
FB.6.7.2
Öğrencilerden biyoçeşitliliği tehdit eden faktörler konusunda var olan bilgilerinin yanı 
sıra dijital platformlar, basılı ve görsel kaynaklar vb. yardımıyla araştırma yaparak bilimsel 
bilgilere ulaşmaları beklenir (E3.4). Ulaşılan bilgilere dayalı olarak biyoçeşitliliği tehdit eden 
faktörlere yönelik önermeler oluşturmaları öğrencilerden istenir. Bu konuda önermelerini 
karşılaştırmak ve güçlendirmek için basılı ve dijital içerik vb. güvenilir kaynaklardan 
ek bilgiler toplamaları sağlanır (KB2.7, OB2). Öğrencilerden incelediği kaynaklardan 
edindiği verilerle biyoçeşitliliği tehdit eden faktörleri ortaya koymaları istenir. Edindiği 
bilgileri yorumlayarak biyoçeşitliliği tehdit etme potansiyeli olan faktörlerle ilgili 
tahminlerde bulunmaları sağlanır. Biyoçeşitliliği tehdit eden faktörlerde mera alanlarının 
sürülmesi, aşırı otlatma, anız yakılması, aşırı gübre ve tarımsal ilaç kullanımı, yerel ürün 
çeşitlerinin yerini yüksek verimli yerel olmayan ürün çeşitlerinin alması, şehirleşme, 
endüstrileşme, ormanların tahrip edilmesi ve orman yangınları, ihtiyaç fazlası konut 
edinimi, turizm sektöründeki hızlı gelişmeler ve yetişmiş insan eksikliği vb. konular 
ele alınır (KB3.3, OB8, SDB3.3, E2.2). Bir vatandaş olarak bu konudaki sorumluluklar 
tartışılır (KB3.3, OB6). Ülkemizde ve dünyada nesli tükenen veya tükenme tehlikesi 
ile karşı karşıya olan bitki ve hayvanlara değinilir (D19.3). Öğrencilerin tahminlerinin 
doğruluğunu sorgulamaları sağlanır. Bu aşamada elde ettiği bilgiler ve arkadaşlarının 
verileriyle öğretmen rehberliğinde doğrulamaları sağlanır. 22 Mayıs Dünya Biyolojik 
Çeşitlilik Günü’nden bahsedilerek insan faaliyetlerinin dünyadaki canlı çeşitliliği üzerinde 
yarattığı olumlu ve olumsuz etkilere dikkat çekilir. Bu tür etkinliklerin insanlar arası 
etkileşimleri artırarak ortak bir kültür oluşturduğuna değinilir (OB5). Performans görevi 
olarak öğrencilerin çevresini bilinçlendirmek için farklı sorumluluk çalışmaları yapmaları 
sağlanır (D5.2, SDB3.3, SDB2.3, E2.2, E1.6). Bu çalışmalarda poster, kısa film, el broşürü, 
sunum, dijital içerikler vb. hazırlanabilir.  Performans görevi analitik dereceli puanlama 
anahtarıyla değerlendirilebilir. Ayrıca çıktılar açık uçlu sorular, doğru-yanlış testleri vb. ile 
değerlendirilebilir. 
FB.6.7.3
Yakın çevrelerinde ısınma amaçlı kullanılan yakıtların neler olduğuna dair beyin fırtınası 
vb. teknikler kullanılarak öğrencilerin yakıt türlerini belirlemeleri sağlanır. Belirlenen yakıt 
türleri katı, sıvı, gaz olarak kısaca sınıflandırılır. Yakıtların kullanımının insan ve çevre 
üzerindeki etkileri konusunda öğrencilerin dijital platformlar, basılı ve görsel kaynaklar 
vb. araştırma yapmaları sağlanır (SDB3.2, OB1). Öğrencilerin konu ile ilgili mantıksal 
temellendirmeler yapmaları sağlanır. Bu aşamada sınıfta gruplara ayrılarak takım çalışması 
içinde münazara, altı şapkalı düşünme vb. yöntemler kullanılır (SDB2.1). Öğrencilerden 
tartışma sırasında sabırlı ve olgun davranabilmeleri ve grup içinde tartışmalarda liderlik 
becerilerinin gelişmesi beklenir (D12.2). Özellikle soba ve doğal gaz zehirlenmelerine 
değinilir. Öğrencilerden bu temellerde mantıksal çelişkileri tespit etmeleri beklenir 
(SDB3.3). Bu süreçte öğrencilerin açık fikirli davranmaları, saygı çerçevesinde fikir 
üretmeleri, nezaketle fikirlerini savunmaları sağlanır (D14.1, E3.5). Öğrencilerden tartışma 
sonunda ısınma amaçlı yakıt kullanımının insan ve çevre üzerine etkisi konusunda geçerli 
fikirler oluşturmaları beklenir. Öğrencilerin bireysel veya aileye ait yakıt kullanımını 
ekonomik açıdan da ele almaları ve tüketimin üzerinde düşünmeleri sağlanır (OB3). Süreç 
analitik dereceli puanlama anahtarı ile öğrencilerin öğrenme durumları ise çalışma kâğıdı 
ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 145 =====
145
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI145
FB.6.7.4
Öğrencilere deniz ve tatlı su kirliliği, toprak kirliliği, orman yangınları, ormansızlaşma vb. 
yerel ve küresel çevre sorunlarını konu alan belgesel vb. izlettirilerek çevre sorunları 
vurgulanır. Öğrencilerden çevre sorunları ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir 
(E3.8). Dijital içerik, sosyal platformlar, yazılı ve görsel kaynaklar vb. yardımıyla çevre 
sorunlarına yol açan insan faaliyetlerine dikkat çekilir. Buradan hareketle öğrencilerden 
yakın çevresindeki veya ülkemizdeki bir çevre sorununu belirlemeleri ve çevre sorununu 
yapılandırmaları beklenir.  Bu aşamada öğrencilerin  kendi seçtiği çevre sorununu istedikleri 
yöntemlerle yapılandırmaları teşvik edilir (OB1, SDB1.2, SDB2.3). Çevre sorunlarının insan 
sağlığı üzerindeki olumsuz etkilerine değinilir (D5.1). Öğrencilerden yapılandırdıkları 
problemi özetlemeleri istenir. Sorunun çözümüne yönelik geçmiş yaşantılarından 
yararlanarak ve araştırma verilerine dayanarak tahmin yürütmeleri öğrencilerden beklenir 
(SDB3.3). Öğrencilerden araştırma sonucunda hazırladıkları rapor, kısa not vb. çalışmaları 
ile çözüm önerilerini sınıf ortamında diğer arkadaşlarıyla paylaşmaları istenir (SDB2.1). 
Öğrencilerden seçilen problem durumunun çözümüne yönelik öneriler üzerinden akıl 
yürütmeleri beklenir. Bu süreçte düşüncelerini uygun bir dille ifade ederek birbirlerinin 
çözüm önerilerini dinledikleri münazara, çember vb. tartışma tekniklerinden biri kullanılır 
(OB1, E3.5, SDB3.3, SDB3.2). Öğrencilerden problem durumuna yönelik oluşturdukları 
önerilerini değerlendirmeleri beklenir (KB3.1). 5 Haziran Dünya Çevre Günü’nden 
bahsedilerek öğrencilerin farkındalıkları artırılabilir. İnsan sağlığı, doğaya değer verilmesi 
ve doğa sevgisinin önemi vurgulanır (D9.3). Değerlendirmelerden sonra öğrencilerden 
gruplara ayrılarak çevre sorunlarıyla ilgili bir sosyal sorumluluk projesi hazırlamaları 
istenir (SDB2.3, SDB3.2, OB5,D3.4). Bu proje, seçmeli okul temelli sosyal sorumluluk 
çalışmaları dersi ile ilişkilendirilebilir. Çevre sorunlarının çözüm süreci ve yapılacak olan 
sosyal sorumluluk projesi analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde biyoçeşitlilik“ konusunda araştırma yapıp sunmaları 
öğrencilerden istenebilir.
Biyoçeşitlilik konusunda dijital içerikler hazırlamaları sağlanabilir. Canlıların ortamlarla 
eşleştirilmesini, nesli tükenen veya tükenme tehlikesindeki canlıların sürüklenip 
bırakılmasını içeren etkinlikler hazırlatılabilir. 
Ülkemizde ve dünyada nesli tükenen veya tükenme tehlikesi altında olan bitki ve 
hayvanlarla ilgili kart oyunları tasarlamaları öğrencilerden istenebilir.
Öğrencilerden seçilen bir çevre sorunuyla ilgili yapılan çalışmaların derlendiği makale, 
rapor yazmaları istenebilir.
Destekleme Biyoçeşitlilik konusu küçük parçalara bölünerek sunulur ve her bir süreç adım adım 
açıklanabilir.
İnsan-çevre etkileşimi konusunda kısa cümlelerle yorumlarını açıklayacakları özetler 
hazırlatılılabilir.
Ülkemizde ve dünyada nesli tükenen veya tükenme tehlikesi altında olan bitki ve 
hayvanlarla ilgili kart oyunları oynatılabilir.
Biyoçeşitlilik konusunda animasyon, simülasyon ve eğitici videolardan yararlanılarak 
öğrenme süreci kolaylaştırılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 146 =====
146
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI146
7. SINIF
1. ÜNİTE: UZAY ÇAĞI
Bu ünitede uzay araştırmaları için geliştirilen teknolojilerin sınıflandırılması, uzay gözlemi 
için model hazırlanması ve uzay çalışmalarının yol açabileceği problemlerin çözülmesine 
yönelik fikirlerin oluşturulması amaçlanmaktadır. Bunun yanı sıra yıldızların yaşamı, 
yıldız, galaksi ve evren kavramları arasındaki hiyerarşik ilişkiler ortaya koyularak bir bütün 
oluşturulması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 14
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma 
KA VRAMSAL
BECERİLER
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.13. Yapılandırma, KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Teknoloji ve Tasarım, Matematik,  Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.4. Çözümleme,   KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 147 =====
147
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI147
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.7.1.1. Uzay araştırmaları için geliştirilen teknolojileri karşılaştırabilme
a) Uzay araştırmaları için geliştirilen teknolojilerin özelliklerini belirler. 
b) Uzay araştırmaları için geliştirilen teknolojilerin özelliklerine göre benzerliklerini 
listeler.
c) Uzay araştırmaları için geliştirilen teknolojilerin özelliklerine göre farklılıklarını lis-
teler.
FB.7.1.2. Uzay gözlem araçları ile ilgili bilimsel model oluşturabilme
a) Uzay gözlem araçları ile ilgili model önerir.
b) Uzay gözlem araçları ile ilgili hazırladığı modeli yeni kanıtlara göre yeniler.
FB.7.1.3. Uzay araştırmalarının yol açabileceği problemleri çözebilme
a) Uzay araştırmalarının yol açabileceği problemleri yapılandırır.
b) Uzay araştırmalarının yol açabileceği problemleri özetler.
c) Uzay araştırmalarının yol açabileceği problemlerin çözümüne yönelik veriye dayalı 
tahminde bulunur.
ç) Uzay araştırmalarının yol açabileceği problemlerin çözümüne yönelik önermeler 
üzerinden akıl yürütür.
d) Uzay araştırmalarının yol açabileceği problemlerin çözümüne ilişkin değerlendir -
mede bulunur.
FB.7.1.4. Yıldızların yaşamını açıklayarak yapılandırabilme 
a) Yıldızların yaşamını inceleyerek hiyerarşik ilişkileri ortaya koyar.
b) Yıldızların yaşamı ile ilgili elde ettiği ilişkilere dayalı unsurlardan uyumlu bir bütün 
oluşturur.
FB.7.1.5. Yıldız, galaksi ve evren kavramlarını açıklayarak yapılandırabilme 
a) Yıldız, galaksi ve evren kavramlarını inceleyerek hiyerarşik ilişkileri ortaya koyar.
b) Yıldız, galaksi ve evren kavramları ile ilgili elde ettiği ilişkilere dayalı unsurlardan 
uyumlu bir bütün oluşturur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Türkiye ve Uzay Araştırmaları
Uzayda Neler Var?
Anahtar Kavramlar uzay, uzay teknolojileri, yıldız, takımyıldız, galaksi, evren
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde eşleştirme testleri, yapılandırılmış grid, 
tanılayıcı dallanmış ağaç, çalışma kâğıdı, kısa cevaplı testler  vb.  kullanılabilir. Ayrıca ünite 
sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Uzay gözlem araçları ile ilgili model yapımı performans görevi verilebilir. Bu görevin 
değerlendirilmesi için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Uzay araştırmalarının yol açabileceği problem durumu, çözüm önerileri ve çözüme yönelik 
değerlendirmeyi içeren rapor hazırlama performans görevi verilebilir. Bu görev, analitik 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Yıldız yaşam süreci ile ilgili afiş, poster hazırlama süreci görevi verilebilir. Bu görev, analitik 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Işığın yansımasına ilişkin bilimsel bilgileri bildikleri kabul edilmektedir.

===== SAYFA 148 =====
148
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI148
Ön Değerlendirme Süreci Işığın yansımasına ilişkin temel kabulleri açığa çıkarmada kısa cevaplı, açık uçlu sorular, 
görsel tamamlama vb. öğrencilere sorulabilir. 
Köprü Kurma Günlük yaşamdaki iletişim, yer-yön bulma, meteoroloji, savunma, deprem, hava olayları 
gibi çeşitli araştırmalar için yapay uydu verilerinden faydalanıldığı ifade edilebilir.
Işık kirliliği ile yaşanılan yer arasında ilişki kurulabilir. Işık kirliliğinin daha az olduğu yerleşim 
yerlerinde gökyüzü gözleminin daha kolay yapılabilmesi ve gözlemevlerinin bu yerleşim 
yerlerine kurulması arasında ilişki kurulabilir.
Türkiye Uzay Ajansının yaptığı çalışmalar ile uzay araştırmaları için  geliştirilen teknolojiler 
arasında ilişki kurulabilir.
Uzay araştırmaları için geliştirilen teknolojiler ile bu teknolojilerin günlük yaşamda 
kullanılma durumu arasındaki ilişki kurulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.7.1.1
Öğrencilerden uzay kavramı hakkında bildiklerini açıklamaları istenir . Daha sonra uzay 
kavramı açıklanır. Öğrencilerden Türkiye ve diğer ülkelerin uzay araştırmaları ile ilgili merak 
ettikleri soruları sormaları istenir (E3.4, E3.8). Öğrenciler iş birlikli öğrenme gruplarına 
ayrılır (SDB2.1, SDB2.2). Öğrencilerden gruplarda bilimsel bakış açısıyla oluşturdukları 
görüşlerini açık fikirlilikle ve saygı çerçevesinde ifade etmeleri istenir (D14.1, D3.3, E3.5). 
Dijital, yazılı ve görsel vb. bilimsel kaynaklar yardımıyla uzay araştırmaları için geliştirilen 
teknolojilere yönelik veri oluşturarak bu teknolojilerin özelliklerini belirlemeleri sağlanır 
(OB4, OB7, OB1). Bilgi kaynaklarının güvenilirliğine yönelik elde edilen veriler öğrencilerle 
birlikte değerlendirilir. Öğrencilerden uzay araştırmaları için geliştirilen uzay sondası, 
uzay mekiği, uzay istasyonu, uzay roketi, yapay uydular, teleskoplar vb. teknolojileri 
benzerliklerine göre listelemeleri istenir. Yapay uyduları haberleşme, gözlem, hava tahmini 
vb. alanlardaki yansımalarına göre sınıflandırabilir. Uzayı keşfetme çalışmalarından 
ülkemize ait yerli haberleşme, iletişim ve gözlem uydularına örnekler verilir ( D19.4). 
Uzay teknolojilerinden olan teleskoplar, uzay teleskopları ve yer tabanlı teleskop olarak 
sınıflandırılabilir. Bu aşamada James Webb ile Hubble uzay teleskoplarına değinilebilir. 
Ayrıca gözlemevlerinde yer tabanlı teleskopların bulunduğuna ve bu gözlemevlerinin 
kurulduğu yerlerin özelliklerine değinilebilir. Ülkemizde bulunan gözlemevlerine örnekler 
verilebilir. Öğrencilerin uzay araştırmaları için geliştirilen teknolojilerin farklılıklarını 
listelemeleri sağlanır. Uzay teknolojisi sayesinde geliştirilen ve günlük hayatta kullanılan 
araçlara değinilir. Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu Uzay Teknolojileri 
Araştırma Enstitüsü (TÜBİTAK UZAY) ile Türkiye Uzay Ajansı (TUA) tarafından yürütülen 
çalışmalara değinilebilir. Uzay araştırmaları yapan kişilere astronom, uzay bilimine 
astronomi, uzayda çalışmalar yapan kişilere astronot, kozmonot, taykonot vb. isimler 
verildiğine değinilebilir. Türkiye’nin ilk uzay yolcusu Alper Gezeravcı’nın görev armasının 
anlamına, uzaya çıkış tarihine ve görevine değinilir. İlk Türk kadın astronom olan Nüzhet 
Gökdoğan’ın çalışmalarından bahsedilir (D19.4). Uzay araştırmaları için geliştirilen 
teknolojileri karşılaştırmak için eşleştirme testleri, yapılandırılmış grid, tanılayıcı dallanmış 
ağaç kullanılabilir. 
FB.7.1.2
Öğrencilere uzay teknolojisi ile ilgili açık uçlu sorular sorulabilir. Öğrencilerden uzay 
gözlem araçlarını temsil eden model hazırlamaları beklenir. Model tasarlama sürecinde 
planlarını ertelemeden istikrarlı bir şekilde, zamanında ve eksiksiz yürütmeleri 
öğrencilerden istenir (D16.3). Öğrencilerden uzay gözlemi yapmak için uygun malzemeler 
ile dürbün, teleskop, yapay uydu modelleri, Ay yüzeyinde inceleme yapması için gezici araç 
modeli vb. tasarlamaları istenir (SDB1.2). Öğrencilerin yaptıkları modelleri karşılaştırarak 
arkadaşlarına sunmaları sağlanabilir. 

===== SAYFA 149 =====
149
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI149
Öğrencilerin arkadaşlarını etkin şekilde dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade etmeleri 
ve iletişim engeli oluşturmadan modellerini paylaşmaları sağlanır (SDB2.1)
Modelleri bilimsel kaynaklardan yaptığı araştırmalar veya diğer öğrenci modelleri ile 
karşılaştırarak  geliştirmeleri ve yenilemeleri öğrencilerden beklenir (OB1). Model tasarım 
süreci teknoloji ve tasarım dersi ile ilişkilendirilebilir. Geliştirilen öğrenci modelleri analitik 
dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. Etkinlik boyunca öğrencilerin  
performanslarını öz, akran değerlendirme formları ile değerlendirmeleri sağlanabilir.
FB.7.1.3
Uzayda  görevini tamamlamış uyduların, uzay sondalarının, roket parçalarının vb. 
araçların ne gibi sorunlara yol açabileceği sorulur (E3.4, E3.8). Öğrenciler iş birlikli 
öğrenme gruplarına ayrılır (SDB2.1, SDB2.2). Performans görevi olarak öğrencilerden 
uzay araştırmalarının yol açabileceği problemlerin neler olduğunu güvenilir genel ağ, 
yazılı ve görsel kaynaklar vb. yardımıyla veri oluşturup yapılandırmaları beklenir (D3.3, 
OB7). Yapılandırdığı problemleri rapor, sunum vb. şeklinde kendi ifadeleriyle özetlemeleri 
sağlanır. Öğrencilerden gruplarda araştırmacı ve sorgulayıcı bakış açısıyla oluşturduğu 
görüşlerini açık fikirlilikle ve saygı çerçevesinde ifade etmeleri istenir (D14.1, D3.3, 
E3.5). Güvenilir genel ağdan, bilimsel kaynaklardan yararlanarak belirlenen problemlerin 
çözümüne yönelik topladığı verilere göre tahminlerde bulunmaları öğrencilerden istenir 
(OB1, OB2). Bu tahminler sınıfta etkin bir dinleme ortamında tartışılabilir. Öğrencilerden 
bu problemin çözümüne yönelik toplanan veriler ve yapılan tahminler ışığında 
problemin çözümüne yönelik akıl yürütmeleri beklenir (OB1, KB2.4). Akıl yürütmeler 
sonucunda oluşan çözüm yolları hakkında değerlendirmede bulunmaları öğrencilerden 
istenir (KB3.3). Öğrencilerden sürecin sonunda uzay araştırmalarının yol açabileceği 
problemlerin çözümüne yönelik rapor oluşturmaları istenir (SDB3.3). Bütün bu problem 
çözme süreçleri altı ayakkabı tekniği kullanılarak yapılabilir. Bu yöntem sayesinde olaylara 
ön yargısız bakmaları ve oluşabilecek farklı durumlara göre davranışlarını, duygularını fark 
edip geliştirmeleri sağlanır (SDB2.2, SDB1.1). Öğrenci raporları analitik dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca öz, akran değerlendirme formları kullanılabilir.
FB.7.1.4
Öğrencilerden Güneş’in yaşam süreci ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir 
(E3.4, E3.8). Öğrencilerden bulutsu, önyıldız, küçük ve büyük kütleli yıldız, kırmızı 
süperdev, kırmızı dev, süpernova, nötron yıldızı, kara delik, gezegenimsi bulutsu, beyaz 
cüce kavramlarını çeşitli kaynaklardan veriler toplayarak açıklamaları beklenir (OB7). 
Kavramların yapılandırılması sırasında rol oynama tekniği kullanılabilir. Rol oynama 
sırasında olumlu iletişim dili kullanmaları sağlanır (SDB2.1). Bu süreçte eğlenerek 
öğrenmeleri ve görev bilinciyle hareket etmeleri sağlanır (D16.3, E2.5). Öğrencilerden 
kavramlar arası hiyerarşik ilişkileri açıklamaları istenir (KB2.4). Öğrencilerin elde ettiği 
bilgilerle var olan bilgilerini bütünleştirerek küçük ve büyük kütleli yıldızların doğumundan 
ölümüne kadar geçen sürecin uyumlu bir bütün oluşturduğuna ulaşmaları sağlanır. 
Öğrencilerin performans görevi olarak yıldız yaşam süreci ile ilgili afiş, poster hazırlamaları 
sağlanabilir. Yıldızların sıcaklık durumları ile hacimsel büyüklüklerine ayrıntıya girmeden 
değinilir. Yıldızların genel özelliklerinden bahsedilirken yıldızların renkleri ile sıcaklık ilişkisi 
ifade edilebilir. Işık yılı kavramına değinilir. Işık yılı kavramı ile matematik dersi arasında 
ilişki kurulabilir. Büyükayı, Küçükayı, Kraliçe, Avcı takımyıldızlarına değinilir. Öğrenci afiş 
ve posterleri analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.

===== SAYFA 150 =====
150
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI150
FB.7.1.5
Öğrencilere yıldız, galaksi ve evren kavramları ile ilgili açık uçlu sorular sorulabilir. Dijital, 
yazılı ve görsel vb. kaynaklar yardımıyla kavramlara yönelik bilgilere ulaşmaları sağlanır 
(OB4, OB7, OB1). Kavramların yapılandırılması sırasında gruplarla birlikte istasyon tekniği 
kullanılabilir. İstasyonlarda ulaştıkları bilgileri kullanarak afiş, metin vb. oluşturmaları 
sağlanabilir. Bu süreçte galaksilerin çeşitlerine girilmeden Samanyolu ve Andromeda 
galaksi örnekleri verilebilir. Grupla çalışma sürecinde öğrencilerden olumlu iletişim dili 
kullanmaları beklenir (SDB2.1, SDB2.2). Bu süreçte öğrencilerin eğlenerek öğrenmeleri 
ve görev bilinciyle hareket etmeleri sağlanır (D16.3, E2.5). İstasyon tekniği sonunda akran 
değerlendirme formu kullanılabilir. Öğrencilerden yıldız, galaksi ve evren arasındaki 
hiyerarşik ilişkileri açıklamaları istenir. Öğrencilerin kavramlar arasındaki ilişkileri 
keşfetmeleri için kavram haritası tekniği kullanılabilir. Öğrencilerden Dünya’nın evrende 
bulunduğu konum ile evinin Türkiye’deki konumu arasında ilişki kurmaları istenebilir. 
Öğrencilerden elde ettiği bilgilerle var olan bilgilerini bütünleştirerek evrenin uyumlu 
bir bütün oluşturduğu sonucuna ulaşmaları beklenir. Öğrencilerin öğrenme durumları 
çalışma kâğıdı, kısa cevaplı testler, eşleştirme testleri vb. araçlarla değerlendirilebilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Uzay madenciliği konusunda uzay sondalarının önemini içeren araştırma görevi verilir. 
Uzay madenciliğinin ülkeler için sağladığı fırsatlar ve tehditler incelenebilir.
Öğrencilerden uluslararası Uzay İstasyonu’nda yapılan araştırma  örnekleri  incelenerek 
araştırma önerisi oluşturulması istenebilir.
Uzay araştırmalarında teknolojik gelişmelerin Dünya’nın geleceğine etkisine yönelik 
araştırma görevi verilebilir. 
Öğrencilerden takımyıldızların hayal gücüne bağlı olarak isimlendirmeleri ve gök atlası 
modeli oluşturmaları istenebilir.
Türkiye’de kurulan ve kurulması planlanan gözlemevlerinin özellikleri ile ilgili araştırma 
görevi verilebilir. Uzay gözlemleri ile ışık kirliliği arasındaki ilişkiye odaklanmaları 
sağlanabilir.
Türk kültüründe Büyükayı, Küçükayı, Kraliçe, Avcı takımyıldızlarına verilen isimler ve bu 
isimlerin hikâyeleri ile ilgili araştırma görevleri verilebilir.
Ord. Prof. Dr. Ali YAR’ın yazdığı Türk astronomi kitabı “Kozmoğrafya“ ile ilgili araştırma 
görevleri verilebilir.
İbrâhim Hakkı Erzurûmî’nin “Marifetname“ adlı eserinde astronomi alanında çalışmalarını 
incelemeleri öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Animasyonların bulunduğu dijital içeriklerle uzay teknoloji araçlarının somutlaştırılması 
sağlanabilir.
Yıldız, galaksi ve evren kavramları ile ilgili kart eşleştirme tekniği kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 151 =====
151
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI151
2. ÜNİTE: KUVVET VE ENERJİYİ KEŞFEDELİM
Bu ünitede bir cisme etki eden kuvvet sonucunda fiziksel anlamda yapılan işin bağlı 
olduğu faktörlere yönelik çıkarım yapılması, günlük yaşamından örnekler üzerinden 
fiziksel anlamda iş yapma durumlarının analiz edilmesi, fiziksel anlamda yapılan iş ve enerji 
kavramı arasında ilişki kurulması, kinetik ve potansiyel enerjinin karşılaştırılıp niteliklerinin 
belirlenmesi, enerjinin korunumundan hareketle kinetik ve potansiyel enerjinin birbirine 
dönüşümüne yönelik akıl yürütülmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 20
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme 
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.7. Karşılaştırma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak,  E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
-
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama

===== SAYFA 152 =====
152
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI152
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.7.2.1. Fiziksel anlamda yapılan işin bağlı olduğu faktörlere ilişkin bilimsel çıkarım 
yapabilme
a) Fiziksel anlamda yapılan işin niteliklerini tanımlar.
b) Fiziksel anlamda yapılan işin farklı örneklerini gözlemleyerek verileri toplar ve kay-
deder. 
c) Fiziksel anlamda yapılan işin kuvvet ve yer değiştirmeye bağlı olduğunu yorumlar 
ve değerlendirir.
FB.7.2.2. Enerji çeşitlerinden kinetik ve potansiyel enerjiyi karşılaştırabilme
a) Kinetik ve potansiyel enerjinin özelliklerini belirler. 
b) Kinetik ve potansiyel enerjinin benzer özelliklerini listeler. 
c) Kinetik ve potansiyel enerjinin farklı özelliklerini listeler. 
FB.7.2.3. Enerji dönüşümünden hareketle enerjinin korunduğuna yönelik tümevarımsal 
akıl yürütebilme
a) Kinetik ve potansiyel enerjinin birbirine dönüşümüne yönelik örüntü bulur. 
b) Enerjinin korunumuna yönelik genelleme yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kuvvet, İş ve Enerji İlişkisi
Enerji Dönüşümleri
 Anahtar Kavramlar iş, enerji, joule, kinetik ve potansiyel enerji (esneklik ve çekim), ısı
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, eşleştirme testi ve performans 
görevi kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Performans görevi olarak kinetik ve potansiyel enerjinin birbirine dönüştürülmesine 
ilişkin balık kılçığı diyagramı hazırlamaları öğrencilerden istenebilir. Bu performans görevi 
analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. Ayrıca öz, akran ve grup 
değerlendirme formları ile ölçme araçlarında çeşitlilik sağlanabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kütle, ağırlık, doğrultu, yön ve kuvvetin cisimler üzerindeki etkisini 
bildikleri kabul edilmektedir.
Öğrencilerin hareket, yer değiştirme, hız kavramlarını bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin kütle, ağırlık, doğrultu, yön kavramlarına ilişkin temel kabullerin durumu 
kısa cevaplı, açık uçlu vb. sorularla belirlenebilir.
Kuvvet ve kuvvetin cisim üzerindeki etkilerine yönelik temel kabulleri ortaya çıkarmak için 
öğrencilere açık uçlu sorular yöneltilebilir.
Öğrencilerin hareket, yer değiştirme, hız kavramlarına ilişkin temel kabullere 
sahipolma durumları açık uçlu sorularla sorgulanabilir.
Köprü Kurma “Kuvvetin hangi etkilerini hatırlıyorsunuz?“ vb. sorular sorularak uygulanan kuvvetin yönü 
ve doğrultusunda cismin hareket etmesi ile ilgili bağlantı kurulabilir.
Günlük yaşamda kullandığı iş kavramıyla fiziksel anlamdaki iş kavramı arasında ilişki 
kurulabilir. 

===== SAYFA 153 =====
153
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI153
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.7.2.1 
Kuvvetin cisimler üzerindeki etkisine yönelik açık uçlu sorular yöneltilerek beyin fırtına-
sı tekniği ile öğrencilerin fikirleri alınır (E3.5). Bu fikirlerden yola çıkarak fiziksel anlamda 
yapılan işin niteliklerini tanımlamaları sağlanır. Öğrencilere günlük yaşamdan görsel ör -
nekler içeren çalışma kâğıdı dağıtılır (OB4). Verilen örnekler incelenerek cismin hareket 
doğrultusu ile  cisme uygulanan kuvvetin büyüklüğü, yönü ve doğrultusuna ilişkin gözlem 
verilerini matris tabloya kaydetmeleri sağlanır (OB7, KB2.6). Öğrencilere, cisme bir kuvvet 
uygulanması ve cismin uygulanan kuvvetle aynı doğrultuda yer değiştirmesi sonucunda 
fiziksel anlamda iş yapılabileceği vurgusu yapılır. Öğrencilerden verileri yorumlayarak fi-
ziksel anlamda iş yapma durumuna göre günlük yaşam örneklerini değerlendirmeleri iste-
nir (OB7). Öğrencilerin fiziksel anlamda yapılan iş ile günlük yaşamda kullandığı iş kavram-
larının birbirinden farklı olduğunu keşfetmeleri sağlanır (OB1). Ardından fiziksel anlamda 
yapılan işin birimi “joule“ olarak tanımlanır. Değerlendirme için çalışma kâğıdı kullanılabilir.
FB.7.2.2
Esneklik ve çekim potansiyel enerji çeşitlerine değinilir. Kinetik ve potansiyel enerjiyle ilgili 
günlük yaşam örneklerine ait görseller öğrencilerin etkin katılım ile incelemeleri sağlanır 
(SDB2.1, OB4). Bu görsellerdeki enerjiyi, bir cismin hareketinden veya konumundan dolayı 
sahip olduğu enerji olarak sınıflandırması sağlanır. Öğrencilerden sınıflandırma sonuçları 
üzerinden akıl yürütüp cismin hareketi ve konumundan çıkarım yapmaları, kinetik ve 
potansiyel enerji kavramlarına ilişkin özellikleri belirlemeleri istenir (OB4). Öğrencilere 
günlük yaşam örneklerinden yola çıkılarak kinetik ve potansiyel enerji kavramları 
arasındaki benzerlik ve farklılıklar sorulur. Öğrencilerden aktif bir rol sergileyerek elde 
ettikleri verilerden çıkarım yaparak verilen çalışma kâğıdı üzerinden kendi cümleleri ile 
soruları cevaplamaları, benzerlik ve farklılıkları listelemeleri istenir (D3.4, OB7).
Öğrenciler bu sırada merak ettiği soruları sorulur (E1.1, E3.8). Süreç içerisinde kinetik ve 
potansiyel enerji kavramları dışında enerji çeşitlerine girilmez. Sürecin pekiştirilmesi için 
etkinlikler, rol oynama tekniği ve dijital içerikler kullanılabilir. Değerlendirme aracı olarak 
çalışma kâğıdı kullanılabilir.
FB.7.2.3 
Öğrencilerden kinetik ve potansiyel enerjinin birbirine dönüşmesine ilişkin günlük 
yaşamından örnekler vermeleri istenebilir. Sınıf veya laboratuvar ortamında basit araç 
gereç kullanarak sarkaç, serbest düşmeye bırakılan cisim, sarmal yaylar, eğik düzlem 
vb. cismin hareketi gibi gözleme dayalı etkinlikler yapılabilir. Öğretmen rehberliğinde 
öğrencilerin etkin katılımıyla bu örneklere ilişkin gözlemleri karşılaştırmaları sağlanır 
(SDB2.1). Öğrencilerin yükseklik, kütle ve hız kavramlarına ilişkin gözlemlerini 
değerlendirerek kinetik ve potansiyel enerjinin birbirine dönüşebildiğine yönelik örüntü 
bulmaları sağlanır. Bu örüntülerden yola çıkarak kinetik ve potansiyel enerjinin birbirine 
dönüşebileceği, süreç içerisinde enerjinin yok olamayacağı, bir türden başka bir türe 
dönüşmesi sonucunda enerjinin korunacağına yönelik genelleme yapmaları sağlanır 
(OB1, OB7). Ayrıca enerji dönüşümlerinde sürtünme kuvvetinin olumsuz etkilerine vurgu 
yapılarak bazı durumlarda bu etkinin ihmal edilebileceği belirtilir. Kinetik ve potansiyel 
enerjinin birbirine dönüşümleri ile ilgili matematiksel bağlantılara girilmez. Performans 
görevi olarak öğrencilerin hazırladıkları balık kılçığı diyagramında enerji dönüşümlerini 
göstermeleri sağlanabilir. Bu süreç analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla 
değerlendirilebilir. Ayrıca öz, akran veya grup değerlendirme formları ile ölçme araçlarında 
çeşitlilik sağlanabilir. Bu süreçte öğrencilerin tarafsız davranmaları sağlanır  (D1.2).

===== SAYFA 154 =====
154
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI154
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Mühendislik ve tasarım sürecini kullanarak enerji dönüşümlerine yönelik kodlama 
veya FeTeMM eğitim anlayışına uygun araç tasarımları ya da modelleri oluşturmaları 
öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Eğitsel dijital içeriklerden video, animasyon, simülasyon vb. kullanılarak soyut kavramların 
somutlaştırılmasında, kavramsal anlayışın kolaylaştırılmasında ve pekiştirilmesinde 
kullanılabilir. 
Araştırma problemlerine yönelik çalışma süreçlerinde öğrenci seviyelerine uygun 
problemler hazırlanarak tüm öğrencilerin ilgili çalışmalara katılımları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 155 =====
155
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI155
3. ÜNİTE: VÜCUDUMUZDAKİ SİSTEMLER
Bu ünitede sindirim, dolaşım, solunum ve boşaltım sistemlerine ait yapı ve organlar ile 
bu yapı ve organların görevlerinin açıklanması amaçlanmaktadır. Bu sistemlerin sağlığı 
konusunda yapılması gerekenlerin araştırma verileriyle tartışılarak açıklanması, kan 
bağışı ve organ bağışının toplumsal dayanışma açısından öneminin tartışılarak fark 
edilmesi, Yeşilay ve bağımlılık konusunda farkındalık kazandırılması amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 32
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB1. Bilimsel Gözlem 
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.18. Tartışma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, 
E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru 
Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma 
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3.  Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, 
D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Beden Eğitimi, Türkçe, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Teknoloji ve Tasarım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
 KB2.8. Sorgulama, KB2.15. Yansıtma, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 156 =====
156
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI156
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.7.3.1. Sindirim sistemini oluşturan yapı ve organların görevlerini model üzerinde  
bilimsel olarak gözlemleyebilme 
a) Sindirim sistemini oluşturan yapı ve organların niteliklerini tanımlar.
b) Sindirim sistemini oluşturan yapı ve organları model üzerinde inceleyerek gözlem 
verilerini kaydeder.
c) Sindirim sistemini oluşturan yapı ve organların görevlerini açıklar.
FB.7.3.2. Sindirim sisteminin sağlığı için yapılması gerekenler konusunda bilgi toplayabilme
a) Sindirim sisteminin sağlığı ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler.
b) Belirlediği araçları kullanarak sindirim sisteminin sağlığı hakkında bilgiler bulur.
c) Sindirim sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Sindirim sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri kaydeder.
FB.7.3.3. Dolaşım sistemini oluşturan yapı ve organların görevlerini model üzerinde 
bilimsel olarak gözlemleyebilme
a) Dolaşım sistemini oluşturan yapı ve organların niteliklerini tanımlar.
b) Dolaşım sistemini oluşturan yapı ve organları model üzerinde inceleyerek gözlem 
verilerini kaydeder.
c) Dolaşım sistemini oluşturan yapı ve organların görevlerini açıklar.
FB.7.3.4. Kan bağışının toplumsal dayanışma açısından önemini tartışabilme 
a) Kan bağışının toplumsal dayanışma açısından önemine yönelik mantıksal temel-
lendirme yapar.
b) Kan bağışının toplumsal dayanışma açısından önemine yönelik mantıksal çelişki-
leri tespit eder.
c) Kan bağışının toplumsal dayanışma açısından önemi konusunda geçerli fikirler 
oluşturur.
FB.7.3.5. Dolaşım sisteminin sağlığı için yapılması gerekenler konusunda bilgi toplayabilme
a) Dolaşım sisteminin sağlığı ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler.
b) Belirlediği aracı kullanarak dolaşım sisteminin sağlığı hakkında bilgiler bulur.
c) Dolaşım sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Dolaşım sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri kaydeder.
FB.7.3.6. Solunum sistemini oluşturan yapı ve organların görevlerini model üzerinde 
bilimsel olarak gözlemleyebilme
a) Solunum sistemini oluşturan yapı ve organların niteliklerini tanımlar.
b) Solunum sistemini oluşturan yapı ve organları model üzerinde inceleyerek gözlem 
verilerini kaydeder.
c) Solunum sistemini oluşturan yapı ve organların görevlerini açıklar.
FB.7.3.7. Solunum sisteminin sağlığı için yapılması gerekenler konusunda bilgi 
toplayabilme
a) Solunum sisteminin sağlığı ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler.
b) Belirlediği aracı kullanarak solunum sisteminin sağlığı hakkında bilgiler bulur.
c) Solunum sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Solunum sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri kaydeder.

===== SAYFA 157 =====
157
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI157
FB.7.3.8. Boşaltım sistemini oluşturan yapı ve organları model üzerinde bilimsel olarak 
gözlemleyebilme
a) Boşaltım sistemini oluşturan yapı ve organların niteliklerini tanımlar.
b) Boşaltım sistemini oluşturan yapı ve organları model üzerinde inceleyerek gözlem 
verilerini kaydeder.
c) Boşaltım sistemini oluşturan yapı ve organların özelliklerini açıklar. 
FB.7.3.9. Boşaltım sisteminin sağlığı için yapılması gerekenler konusunda bilgi 
toplayabilme
a) Boşaltım sisteminin sağlığı ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler. 
b) Belirlediği aracı kullanarak boşaltım sisteminin sağlığı hakkında bilgiler bulur.
c) Boşaltım sisteminin sağlığı hakkında bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Boşaltım sisteminin sağlığı hakkında ulaştığı bilgileri kaydeder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sindirim Sistemi
Dolaşım Sistemi
Solunum Sistemi
Boşaltım Sistemi 
 Anahtar Kavramlar ağız, yutak, yemek borusu, mide, ince bağırsak, kalın bağırsak, anüs, enzim, fiziksel 
sindirim, kimyasal sindirim, karaciğer, pankreas, kalp, kan, kan damarları, nabız, kan 
bağışı, organ bağışı, burun, yutak, gırtlak, soluk borusu, akciğerler, Yeşilay, bağımlılık, 
böbrekler, üreter (idrar borusu), mesane  (idrar kesesi), üretra (idrar kanalı), deri
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde eşleştirme testi, tanılayıcı dallanmış ağaç, 
çalışma kâğıdı, yapılandırılmış grid, açık uçlu sorular, boşluk doldurma testi, anlam 
çözümleme tablosu ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya 
çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Yeniden kullanılabilir malzemelerle sindirim sistemini oluşturan yapı ve organları ile bu 
yapı ve organların özelliklerini tanıtacakları poster hazırlama performans görevi verilebilir.  
Bu görev, analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.
Sindirim sisteminin sağlığı konusunda yapılması gerekenlere ilişkin poster, afiş, resim, 
rapor vb. hazırlama performans görevi verilebilir. Bu görev, analitik dereceli puanlama 
anahtarıyla değerlendirilebilir.
Öğrencilerin dolaşım sisteminin sağlığı için yapılması gerekenleri açıkladıkları bir poster, 
afiş, resim, rapor vb. hazırlama ve sunmayı içeren performans görevi verilebilir. Bu görev 
ve süreci analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.  
Solunum sistemi maketi hazırlama performans görevi verilebilir. Bu görev, analitik 
dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.
Solunum sisteminin sağlığı konusunda yapılması gerekenlere ilişkin poster, afiş, 
resim, rapor vb. hazırlama performans görevi verilebilir. Süreç kontrol listesi, öz/akran 
değerlendirme formları vb. değerlendirilebilir.
Boşaltım sisteminin sağlığı konusunda yapılması gerekenlere ilişkin poster, afiş, resim, 
rapor vb. hazırlamayı içeren performans görevi verilebilir. Bu performans görevini 
değerlendirmek için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.

===== SAYFA 158 =====
158
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI158
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin vücudun temel kısımlarını ve sistem kavramını bildikleri kabul 
edilmektedir.
Besin türleri ve içeriklerini bildikleri kabul edilmektedir. 
Hücre kavramını bildikleri kabul edilmektedir. 
Toplumsal dayanışma kavramını bildikleri kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme 
Süreci
Sistem kavramı, besin türleri ve içeriklerine, hücre kavramı ile toplumsal dayanışma 
kavramlarına yönelik temel kabuller açık uçlu sorularla sorgulanabilir. 
Köprü Kurma Sindirim sistemi, dolaşım sistemi, solunum sistemi ve boşaltım sistemlerine ait yapı ve 
organların görevlerini kendi vücutlarıyla ilişkilendirmeleri sağlanabilir. 
Bu sistemlerin sağlığı ile ilgili derste öğrendikleriyle günlük hayatta bazı durumlarla 
bağlantı kurmaları öğrencilerden beklenebilir. 
Kan ve organ bağışının toplumsal dayanışmadaki öneminden bahsedilerek gerçek yaşama 
transferi desteklenebilir. 
Yeşilay’ın bağımlılıkla verdiği mücadeleye ilişkin güncel uygulamalarına değinilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.7.3.1
Öğrencilere besinlerin vücudumuzda izlediği yol sorularak sindirim sistemine ait yapı ve 
organlara beyin fırtınası tekniğiyle odaklanmaları sağlanır (E3.2, E3.5). Öğrencilerden 
sindirim sistemini oluşturan yapı ve organların niteliklerini tanımlamaları beklenir. Bu 
süreçte gruplara ayrılarak olumlu iletişimin sağlandığı grup tartışması kullanılır (SDB2.1, 
SDB2.2). Öğrencilerden sindirim sistemini oluşturan yapı ve organları maket, model, 
poster, video, animasyon vb. araçları kullanarak merak ile incelemeleri istenir (OB4, 
OB2, E1.1). Öğrencilerden inceleme sonucunda ulaştıkları bilgileri kaydetmeleri istenir 
(OB1). Sindirim sistemini oluşturan yapı ve organların görevlerine ait elde edilen verileri 
açıklamaları öğrencilerden istenir. Bu süreçte öğrencilerin bilimsel bakış açısıyla hareket 
ederek fikirlerini savunmaları sağlanır (E3.5, D3.3). Enzimlerin yapısına girilmeden tanımı 
verilir. Fiziksel ve kimyasal sindirimin farkları açıklanır. Sindirime yardımcı organlardan 
karaciğer ve pankreasa değinilir.  Süreci değerlendirmek için sindirim sistemini oluşturan 
yapı ve organlar ile bu yapı ve organların özelliklerini tanıtacakları poster hazırlamaları 
öğrencilerden istenebilir. Poster yapımında kumaş, kâğıt vb. yeniden kullanılabilir 
malzemeler kullanılması önerilir (D17.2). Bu görev, analitik dereceli puanlama anahtarıyla 
değerlendirilebilir. Ayrıca çalışma kâğıdı biçimlendirici değerlendirme amacıyla 
kullanılabilir. 

===== SAYFA 159 =====
159
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI159
FB.7.3.2 
Öğrencilerden sindirim sisteminin sağlığını etkileyen bir durumu örnek olay yöntemi ile 
tartışmaları istenir (KB2.8, SDB2.1). Örnek olay çerçevesinde merak duygusunu artırmak 
için açık uçlu sorular sorulur (E1.1). Öğrencilere sindirim sistemi hastalıklarına girilmeden 
bu sistemin sağlığı konusunda bireysel ya da grup olarak poster, afiş, resim, rapor vb. 
performans görevleri verilir (SDB1.2). Öğrencilerden hazırlayacakları performans görevi 
ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacakları araçları belirlemeleri beklenir. Bilgiye ulaşmak 
için güvenilir genel ağ adresleri, basılı kaynaklar, alan uzmanlarıyla görüşme vb. farklı 
yöntemlerden yararlanmaları sağlanır (OB2, OB1). Bu süreçte gerçeği arama isteğiyle 
merak ettikleri soruları sorarak güvenilir araçları belirlemeleri sağlanır (E3.4, E3.8). 
Belirledikleri aracı kullanarak bu sistemin sağlığı hakkında bilgi toplamaları öğrencilerden 
istenir (OB7). Öğrencilerden ulaştıkları bilgileri doğrulamaları beklenir. Bu doğrulama 
işlemini öğretmeninden, alan uzmanından vb. yardım alarak, arkadaşları ile tartışarak veya 
bilimsel kaynaklara başvurarak yürütmeleri sağlanır (D3.3, OB7, OB1). Video, sunu, röportaj 
yapma vb. sunum teknikleri de kullanılabilir (SDB2.1). Öğrencilerden doğruladıkları bilgileri 
kaydetmeleri istenir (OB1).  Güvenilir genel ağ adreslerinden yararlanma, dijital sunum, 
video hazırlama noktasında bilişim teknolojileri ve yazılım dersiyle ilişki kurulur (OB2). 
Öğrencilerden süreçte görev bilinciyle hareket ederek sorumlu ve planlı davranmaları 
beklenir (D3.2, E2.2, D16.3). Performans görevi süreci analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılarak değerlendirilir. Öğrencilerden araştırma sonuçlarından yola çıkarak sağlıklı 
beslenme alışkanlıkları ve sindirim sisteminin sağlığı konusunda duyarlı davranmaları, 
yanlış uygulamalarını belirleyerek doğru davranışlarla değiştirmeleri beklenir (KB2.15, 
SDB2.2, SDB3.3, D13.4). Ayrıca öğrencilerden ulaştıkları bilgiler doğrultusunda yeterli 
ve dengeli beslenmenin, sosyal ve sportif faaliyetler ile teknoloji bağımlılığının sindirim 
sisteminin sağlığı üzerindeki etkisine değinilerek sağlıklı yaşama özen göstermeleri 
beklenir (D13.4). Değerlendirmede tanılayıcı dallanmış ağaç, açık uçlu sorular vb. izleme 
amaçlı kullanılabilir. 
FB.7.3.3 
Öğrencilerin kalp sesini veya nabzını dinleyerek dolaşım sistemi organlarına odaklanmaları 
ve konuya merak duymaları sağlanır (E1.1, E3.2). Öğrencilerden dolaşım sistemini 
oluşturan yapı ve organların niteliklerini tanımlamaları istenir. Bu süreci gruplara ayrılarak 
ve tartışma yöntemiyle yapmaları sağlanır (SDB2.1, SDB2.2). Dolaşım sistemini oluşturan 
yapı ve organları maket, model, poster, video, animasyon vb. araçlarla inceleyerek 
ulaştıkları bilgileri kaydetmeleri sağlanır (OB4, OB1). Dolaşım sistemini oluşturan yapı ve 
organların görevlerine ait elde edilen bilgileri özetleyip açıklamaları öğrencilerden istenir 
(SDB2.2). Damar çeşitlerinden atardamar, toplardamar ve kılcal damar olarak bahsedilir. 
Kalbin odacıklarına, aort gibi özel damar isimlerine değinilmeden küçük ve büyük kan 
dolaşımları açıklanır. Ayrıca küçük kan dolaşımında kanın oksijen oranının arttığı, büyük 
kan dolaşımında ise azaldığına değinilir. Küçük kan dolaşım sisteminin ilk defa İbnü’n Nefîs 
tarafından keşfedilerek anatomik çiziminin yapıldığına değinilir. Moleküler temellerine 
girilmeden kanın yapısına değinilir. Kan hücrelerinin yapısı verilmeden sadece görevleri 
kısaca açıklanır. Dolaşım sistemindeki yapı ve organların görevlerine ilişkin rol oynama 
tekniği kullanılarak öğrencilerin eğlenerek öğrenmeleri sağlanır (E2.5, SDB2.1, SDB2.2, 
SDB1.2). Bu süreçte öğrencilerin araştırmacı ve sorgulayıcı bakış açısıyla hareket ederek 
görevleri anlatmaları sağlanır (D3.3). Rol oynama sürecinde beden eğitimi ve Türkçe 
dersleriyle ilişki kurulabilir. Değerlendirme için çalışma kâğıdı vb. kullanılabilir. 

===== SAYFA 160 =====
160
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI160
FB.7.3.4
Öğrencilere kan bağışıyla ilgili açık uçlu sorular yöneltilir. Kan bağışının toplumsal 
dayanışma açısından önemine ilişkin grup tartışması yöntemlerinde altı şapka düşünme 
tekniğinden faydalanılır (SDB2.1, SDB3.3, D20.1).  Öğrencilerden bu konudaki görüşlerini 
mantıksal olarak ifade etmeleri istenir. Açık uçlu sorularla konu üzerine daha fazla 
düşünmeleri sağlanabilir. Öğrencilerden görüşlerindeki çelişkileri fark etmeleri beklenir. 
Bu aşamada öğrencilerden ortaya çıkan fikirleri eleştirel bakış açısıyla irdeleyip kendi 
görüşleri hakkında düşünmeleri beklenir (KB3.3, E3.10, SDB1.2). Kan bağışının toplumsal 
dayanışma açısından önemine ilişkin geçerli fikir oluşturmaları öğrencilerden istenir 
(SDB3.3, SDB2.3). Bu süreçte öğrencilerin açık fikirli davranmaları, araştırmacı ve 
sorgulayıcı bakış açısıyla fikirlerini savunmaları sağlanır (E3.5, D3.3). Tartışma sırasında 
Türkçe dersindeki dil becerilerinden yararlanılabilir. Kan bağışı konusunda ülkemizde 
resmî olarak çalışan kurumlar ve bu kurumlara nasıl başvurulabileceği tanıtılır. Türk 
Kızılay’ın önemi vurgulanır (D20.1, OB6). Kan bağışından hareketle organ bağışının önemi 
konusu da vurgulanır (D20.1). Kan ve organ bağışlarının ihtiyacı olan insanlar için ne kadar 
önemli olduğu vurgulanarak bu tür gönüllü faaliyetlerin duyurulmasında ve ileride gönüllü 
birer bağışçı olmaları noktasında farkındalıklarının oluşturulması sağlanır (OB6). Süreç 
sonunda yapılması gerekenler listelenir. Süreç tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış 
grid vb. araçlarla değerlendirilebilir. Tartışma sürecini değerlendirmede akran/grup 
değerlendirme formu kullanılır (SDB2.2). Bu süreçte öğrencilerden tarafsız davranmaları 
beklenir (D6.2, D1.2).
FB.7.3.5
Öğrencilerden dolaşım sisteminin sağlığını etkileyen bir durumu örnek olay yöntemi 
ile tartışmaları istenir (SDB2.1, SDB2.2). Örnek olay çerçevesinde merak duygusunu 
artırmak için açık uçlu sorular sorulur (E1.1). Öğrencilere dolaşım sistemi hastalıklarına 
girilmeden bu sistemin sağlığı konusunda bireysel ya da grup olarak poster, afiş, resim, 
rapor vb. performans görevleri verilir (SDB1.2). Öğrencilerden hazırlayacakları performans 
görevi ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacakları araçları belirlemeleri beklenir. Bilgiye 
ulaşmak için güvenilir genel ağ adresleri, basılı kaynaklar, alan uzmanlarıyla görüşme vb. 
farklı yöntemlerden yararlanılır (OB4, OB2, OB1). Bu süreçte öğrencilerden gerçeği arama 
isteğiyle merak ettiği soruları sorarak güvenilir araçları belirlemeleri beklenir (OB2, OB1, 
E3.4, E3.8). Öğrencilerden belirledikleri aracı kullanarak bu sistemin sağlığı hakkında 
bilgi toplamaları istenir (OB7). Ulaştıkları bilgileri doğrulamaları beklenir. Bu aşamada 
öğrencilerden; öğretmeninden, alan uzmanından vb. yardım alarak, arkadaşları ile 
tartışarak veya bilimsel kaynaklara başvurarak doğrulama yapması beklenir (OB7, OB1). Bu 
süreçte öğrencilerin açık fikirli davranmaları, bilimsel bakış açısıyla fikirlerini savunmaları 
sağlanır (E3.5, D3.3). Video, sunu, röportaj yapma vb. sunum teknikleri de kullanılabilir 
(SDB2.1). Doğruladıkları bilgileri kaydetmeleri öğrencilerden istenir (OB1). Güvenilir 
genel ağ adreslerinden yararlanma, dijital sunum, video hazırlama noktasında bilişim 
teknolojileri ve yazılım dersiyle ilişki kurulur (OB2). Süreçte öğrencilerden görev bilinciyle 
hareket ederek sorumlu ve planlı davranmaları beklenir (D3.2, E2.2, D16.3). Performans 
görevi süreci analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca 
ulaştıkları bilgiler doğrultusunda öğrencilerden uyku düzeninin, yeterli ve dengeli 
beslenmenin, sosyal ve sportif faaliyetler ile teknoloji bağımlılığının dolaşım sisteminin 
sağlığı üzerindeki etkisine değinilerek sağlıklı yaşama özen göstermeleri beklenir (D13.3). 
Öğrencilerden bu sistemin sağlığına yönelik günlük hayattaki yanlış uygulamalarını 
belirleyip doğru davranışa yönelmeleri beklenir (KB2.15, SDB1.2, SDB2.2, SDB3.3). Sürecin 
tamamına ilişkin değerlendirmede tanılayıcı dallanmış ağaç vb. kullanılabilir. 

===== SAYFA 161 =====
161
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI161
FB.7.3.6
Öğrencilere doğru nefes alma yönteminin nasıl olduğu sorulabilir. Nefes alıp vermeleri is-
tenerek solunum sistemi yapı ve organlarına odaklanıp vücutlarında bu yapı ve organları 
fark etmeleri sağlanır (E3.2). Ardından öğrencilerden bu yapı ve organlara ait nitelikleri 
tanımlamaları istenir. Öğrencilerden solunum sistemini oluşturan yapı ve organları maket, 
model, video, animasyon vb. araçlarla incelemeleri istenir (OB4, OB2, OB1). Öğrencilerden 
solunum sistemi ile ilgili elde ettikleri bilgileri kaydetmeleri beklenir. Akciğerlerin görevinin 
kandaki karbondioksit ve oksijen değişimi olduğu vurgulanır. Öğrencilerin küçük çalışma 
gruplarına ayrılarak kaydettikleri verileri bilimsel bakış açısıyla birleştirmeleri, ardından 
tüm sınıfla paylaşmaları sağlanır (D3.3). Grup paylaşımının ardından öğrencilerden yapı ve 
organların görevlerini açıklamaları beklenir (SDB2.2). Doğru nefes alma tekniği açıklanır. 
Süreçte öğrencilerin analojiler ile eğlenerek öğrenmeleri desteklenir (E2.5). Süreci de-
ğerlendirmek için öğrencilerden solunum sistemi maketi hazırlamaları istenir (SDB1.2). Bu 
görev analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. Ayrıca boşluk doldurma 
ve eşleştirme testleri vb. de değerlendirmede kullanılabilir.
FB.7.3.7
Öğrencilerden solunum sisteminin sağlığını etkileyen bir durumu örnek olay yöntemi ile 
tartışmaları istenir. Örnek olay çerçevesinde merak duygusunu artırmak için açık uçlu 
sorular sorulur (E1.1). Öğrencilere solunum sistemi hastalıklarına girilmeden bu sistemin 
sağlığı konusunda bireysel ya da grup olarak poster, afiş, resim, rapor vb. performans 
görevleri verilir (SDB1.2). Öğrencilerden hazırlayacakları performans görevi ile ilgili bilgilere 
ulaşmak için kullanacakları araçları belirlemeleri beklenir. Bilgiye ulaşmak için güvenilir 
genel ağ adresleri, basılı kaynaklar, alan uzmanlarıyla görüşme vb. farklı yöntemlerden 
yararlanır. Bu aşamada öğrencilere rehberlik edilebilir. Bu süreçte öğrencilerden gerçeği 
arama isteğiyle merak ettikleri soruları sorarak güvenilir araçları belirlemeleri beklenir 
(OB2, OB1, E3.4, E3.8).  Belirledikleri aracı kullanarak bu sistemin sağlığı hakkında bilgi 
toplamaları öğrencilerden istenir (OB7). Öğrencilerden uzman veya bilimsel kaynaklardan 
elde ettiği  bilgileri  arkadaşları ile tartışarak doğrulamaları beklenir (D3.3, OB7, OB1). 
Video, sunu, röportaj yapma vb. sunum teknikleri de kullanılabilir. Öğrencilerden 
doğruladıkları bilgileri kaydetmeleri istenir (OB1).  Ayrıca öğrencilerden ulaştıkları bilgiler 
doğrultusunda yeterli ve dengeli beslenmenin, sosyal ve sportif faaliyetlerin solunum 
sisteminin sağlığı üzerindeki etkisine değinilerek sağlıklı yaşama özen göstermeleri 
beklenir (D13.3). Öğrencilere bağımlı bireylerin yaşadıkları sorunların neler olabileceği 
sorularak düşünmeleri sağlanır (KB3.3, SDB2.3). Bağımlılık kavramı ve olumsuz etkileri 
hakkında açıklama yapılarak bu konuda düşünerek farkındalık kazanmaları sağlanır 
(OB1). Yeşilay logosu ve işlevi tanıtılır (OB4). Ayrıca Sağlık Bakanlığının uygulamalarına da 
değinilip bu birimlerden nasıl hizmet alınacağı konusuna vurgu yapılarak günlük hayatla 
ilişki kurmaları sağlanır (OB6). Öğrencilerin gruplara ayrılarak solunum sisteminin sağlığı 
konusunda farkındalık oluşturmak için kullanacakları yöntemi belirleyip poster, broşür, 
konuşma metni vb. seçerek tasarlamaları sağlanır (OB1, SDB2.1, SDB2.2, SDB2.3, D13.3). 
Ardından okulda ya da çevrelerinde bu farkındalık çalışmasını özgüven ve sorumluluk 
bilinciyle yürütmelerine rehberlik edilir (E1.5, E2.2, SDB2.1, SDB2.2, SDB2.3). Öğrencilerin 
bu sistemin sağlığına yönelik günlük hayattaki yanlış uygulamalarını belirleyip doğru 
davranışa yönelmeleri beklenir (KB2.15, SDB1.2, SDB2.2, SDB3.3, D5.1). Güvenilir genel ağ 
adreslerinden yararlanma, dijital sunum, video hazırlama noktasında bilişim teknolojileri 
ve yazılım dersiyle ilişki kurulur (OB2). Süreçte görev bilinciyle hareket ederek sorumlu ve 
planlı davranmaları beklenir (E2.2, D16.3). Performans görevi analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Sürecin tamamına ilişkin değerlendirmede 
tanılayıcı dallanmış ağaç, açık uçlu sorular vb. kullanılabilir.   

===== SAYFA 162 =====
162
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI162
FB.7.3.8
Öğrencilere boşaltım sistemini oluşturan yapı ve organlarla ilgili mevcut bilgilerini belirlemek 
amacıyla açık uçlu sorular yöneltilir. Ayrıca öğrencilerden süreçte odaklanmaları ve merak 
ettikleri soruları sormaları istenir (E3.2, E3.8). Ardından boşaltım sistemini oluşturan 
yapı ve organlar kavram haritası üzerinden tanıtılır. Öğrencilerin bu yapı ve organlara ait 
nitelikleri tanımlamaları sağlanır (OB4). Öğrencilerden boşaltım sistemini oluşturan yapı 
ve organları poster, maket, model, video, animasyon vb. araçlarla incelemeleri sağlanır. 
Öğrencilerden boşaltım sistemi ile ilgili elde ettikleri bilgileri kaydetmeleri beklenir (OB1). 
Öğrencilerden boşaltım sistemini oluşturan yapı ve organlara ait elde edilen bilgileri 
açıklamaları beklenir. Bu süreçte öğrencilerin saygı çerçevesinde fikir üretmelerine, 
olumlu iletişim ve görev bilinciyle hareket etmelerine fırsat verilir (SDB2.1, SDB2.2, D14.2, 
D16.3). Böbreklerin ayrıntılı yapısı (nefron, kabuk, havuzcuk, öz vb.) verilmeden boşaltım 
sistemindeki görev ve önemi vurgulanır. Karaciğerin boşaltım sürecindeki görevi kısaca 
açıklanır. Vücuttan atıkları uzaklaştıran diğer organlar olarak; deri, akciğer, kalın bağırsak 
tanıtılır. Öğrencilere sisteme ait yapı ve organlar ile görevlerini tanıtan bir poster veya 
model tasarlayıp sunmalarını içeren performans görevi verilir (SDB1.2, OB4). Süreçte 
grup olarak çalışmaları, atık malzemeleri kullanarak yaratıcı fikirler üretmeleri sağlanır 
(SDB2.1, SDB2.2, D17.2, E3.3). Bu performans görevini değerlendirmek için analitik 
dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Performans görevinin tasarlanmasında teknoloji 
tasarım dersiyle görevin sunumunda ise Türkçe dersiyle ilişki kurulabilir. Biçimlendirici 
değerlendirmede anlam çözümleme tablosu, açık uçlu sorular vb. kullanılabilir.
FB.7.3.9
Öğrencilerden boşaltım sisteminin sağlığını etkileyen bir durumu örnek olay yöntemi ile 
tartışmaları istenebilir. Örnek olay çerçevesinde merak duygusunu artırmak için açık uçlu 
sorular sorulur (E1.1). Öğrencilere boşaltım sistemi hastalıklarına girilmeden bu sistemin 
sağlığı konusunda bireysel ya da grup olarak poster, afiş, resim, rapor vb. performans 
görevleri verilir (SDB1.2). Öğrencilerden hazırlayacakları performans görevi ile ilgili bilgilere 
ulaşmak için kullanacakları araçları belirlemeleri beklenir. Bilgiye ulaşmak için güvenilir 
genel ağ adresleri, basılı kaynaklar, alan uzmanlarıyla görüşme vb. farklı yöntemlerden 
yararlanabilirler. Bu aşamada öğrencilere rehberlik edilebilir. Bu süreçte öğrencilerden 
gerçeği arama isteğiyle merak ettiği soruları sorarak güvenilir araçları belirlemeleri 
beklenir (OB2, OB1, E3.4, E3.8). Belirlediği aracı kullanarak bu sistemin sağlığı hakkında bilgi 
toplamaları öğrencilerden istenir (OB7). Öğrencilerden uzman veya bilimsel kaynaklardan 
elde ettiği  bilgileri  arkadaşları ile tartışarak doğrulamaları beklenir (D3.3, OB7, OB1).
Video, sunu, röportaj yapma vb. sunum teknikleri de kullanılabilir. Doğruladıkları bilgileri 
kaydetmeleri öğrencilerden istenir (OB1). Güvenilir genel ağ adreslerinden yararlanma, 
dijital sunum, video hazırlama noktasında bilişim teknolojileri ve yazılım dersiyle ilişki 
kurulur (OB2). Öğrencilerden süreçte görev bilinciyle hareket ederek sorumlu ve planlı 
davranışlar sergilemeleri beklenir (D3.2, E2.2, D16.3). Performans görevi analitik dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrencilerden ulaştıkları bilgiler 
doğrultusunda yeterli ve dengeli beslenmenin, sosyal ve sportif faaliyetler ile teknoloji 
bağımlılığının boşaltım sisteminin sağlığı üzerindeki etkisine değinilerek sağlıklı yaşama 
özen göstermeleri beklenir (KB2.15, D13.4). Ayrıca ulaştıkları bilgiler doğrultusunda yeterli 
su tüketiminin boşaltım sistemin sağlığı üzerindeki etkisine değinilir (D17.1). Öğrencilerden 
bu sistemin sağlığına yönelik günlük hayattaki yanlış uygulamalarını belirleyip beden 
sağlığını korumak için gerekli davranışlara  yönelmeleri ve duyarlı olmaları beklenir 
(SDB1.2, SDB2.2, SDB3.3, D5.1). Değerlendirmede tanılayıcı dallanmış ağaç, açık uçlu 
sorularla desteklenmiş çalışma kâğıtları vb. kullanılabilir. 

===== SAYFA 163 =====
163
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI163
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sistemlerin sağlığına yönelik bilinçlendirme çalışması için sosyal sorumluluk projesi 
hazırlatılabilir.
Kan ve organ bağışı konusunda resmî kurumlardan uzmanlarla röportaj yapmaları ve 
sınıfta sunmaları sağlanabilir.
İbnü’n Nefîs’in dolaşım sistemi konusunda çalışmalarıyla ilgili araştırma yaparak sunmaları 
sağlanabilir.
Zehravi’nin sistemler konusundaki çalışmalarıyla ilgili araştırma yaparak sunmaları 
sağlanabilir.
Seçtikleri sisteme yönelik tanıtıcı bir video/animasyon hazırlatılabilir.
Bağımlılık konusunda yapılan araştırmaları derleyip bir rapor hazırlatılabilir.
Yeşilayı ve çalışmalarını tanıtan bir sunum  hazırlatılabilir.
Sistemlerin sağlığı, organ bağışı ve kan bağışı konuları ile ilgili afiş veya slogan yarışması 
yapılabilir.
Destekleme Sistemlere ilişkin daha fazla inceleme yapabilmeleri için dijital kaynaklardan videolar veya 
animasyonlar izletilebilir.
Performans görevleri sırasında izleyecekleri basamaklar yönerge hâlinde hazırlanarak 
kılavuzluk yapılabilir.
Sistemlere ait yapı ve organlara yönelik eşleştirme kartlarıyla oyun oynayarak 
pekiştirmeleri sağlanabilir. 
Her sistemde gözlem verilerine ait açıklamalar yapıldıktan sonra tekrar bir özetleme 
yapılarak eksik kalan bölümlerin tamamlaması sağlanabilir. 
Sistemler ile ilgili 3B modeller gösterilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 164 =====
164
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI164
4. ÜNİTE: IŞIĞIN KIRILMASI VE MERCEKLER
Bu ünitede ortam değiştiren ışığın izlediği yolun gözlemlenerek kırılma olayının açıklanması, 
mercek çeşitlerinin ince ve kalın kenarlı mercek olarak çıkarım yapılması ve merceklerin 
günlük hayatta kullanım alanlarının örneklerle sınıflandırılması amaçlanmaktadır.  
DERS SAATİ 14
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma
KA VRAMSAL
BECERİLER
-
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme) SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB7. Veri 
Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.2. Gözlemleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.17. Değerlendirme

===== SAYFA 165 =====
165
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI165
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.7.4.1. Ortam değiştiren ışığın izlediği yolu gözlemleyerek kırılma olayına yönelik bilimsel 
çıkarım yapabilme
a) Işık ışınlarının kırılmasına yönelik nitelikleri tanımlar.
b) Farklı yoğunluklara sahip ortamlarda ışığın kırılmasına yönelik verileri toplayarak 
kaydeder.
c) Az yoğun ortamda ve çok yoğun ortamda ışığın izlediği yolları yorumlar ve değer -
lendirir.
FB.7.4.2. Mercek çeşitlerine yönelik bilimsel çıkarım yapabilme
a) Mercek çeşitlerinin niteliklerini deneyerek tanımlar.
b) Mercek çeşitlerini kullanarak özelliklerine yönelik veri kaydeder.
c) Mercekleri ince ve kalın kenarlı mercek olarak yorumlar ve değerlendirir.
FB.7.4.3. Merceklerin günlük hayatta kullanım alanlarını örneklerle sınıflandırabilme 
a) Merceklerin kullanım alanlarını belirler.
b) Merceklerin kullanım alanlarını niteliklerine göre ayrıştırır.
c) Merceklerin kullanım alanlarını gruplandırır.
ç) Merceklerin kullanım alanlarını niteliklerine göre etiketler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Işığın Kırılması
Mercekler
 Anahtar Kavramlar gelen ışın, kırılan ışın, gelme açısı, kırılma açısı, kırılma, ince kenarlı mercek, kalın kenarlı 
mercek, odak noktası
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde tanılayıcı dallanmış ağaç, görsel tamamlamayı 
içeren çalışma kâğıdı, yapılandırılmış grid, doğru-yanlış testleri, kısa cevaplı sorular, açık 
uçlu sorular, eşleştirme testleri ve performans görevi kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde 
ortaya çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak  değerlendirme amaçlı 
kullanılabilir.
Merceklerin günlük hayatta kullanım alanları ile ilgili performans görevi verilebilir. Bu 
performans görevi, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ışığın doğrusal olarak yayıldığını bildikleri kabul edilmektedir.
Cisimlerin ışığı soğurma ve yansıtma olaylarının sonuçlarını farklı şekillerde 
gözlemleyebildikleri kabul edilmektedir. 
Farklı maddesel ortamların farklı yoğunluğa sahip olduklarını bildikleri kabul 
edilmektedir.
Işığın yansımasında gelen ışın, yansıyan ışın ve yüzey normali arasındaki ilişkiyi 
tanımlayabildikleri kabul edilmektedir.
Güneş enerjisinden yararlanma yöntemlerini bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilere ışığa yönelik temel kabulleri ortaya çıkarmak için açık uçlu sorular yöneltilebilir. 
Işığın yansımasında gelen ışın, yansıyan ışın ve yüzey normali arasındaki ilişkiya ait 
temel kabuller görsel tamamlama, açık uçlu vb. sorularla sorgulanabilir.
Güneş enerjisinden yararlanma yöntemlerine ait temel kabuller açık uçlu sorularla 
sorgulanabilir.

===== SAYFA 166 =====
166
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI166
Köprü Kurma Suyun içindeki balıkların olduğundan daha yakın görünmesi, çay bardağındaki kaşığın 
kırılmış gibi görünmesi vb. örnekler ile ışığın kırılmasına yönelik günlük yaşamdaki olay ve 
durumlar arasında köprü kurulabilir.
“Uzaktaki nesneleri gözlemlemek için kullanılan araçlar nelerdir?“, “Gözle görülemeyecek 
kadar küçük cisimleri gözlemlemek için mikroskop kullanılmasının nedeni nedir? 
Mikroskoba cisimlerin daha büyük görünmesini sağlayan özellik nedir?“, “Yakını veya uzağı 
görmekte zorlanan kişilerin gözlük kullanmasının nedeni ne olabilir? Kullandıkları gözlük 
hangi özelliği sayesinde çevrenin daha net görünmesini sağlar?“ vb. sorular ile merceklerin 
günlük hayattaki kullanım alanlarına dikkat çekilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.7.4.1
Sınıfa getirilen bir bardak su ve kalem ile “ışığın kırılması“ deneyi yapılır. Öğrencilerden su 
içerisindeki kalemi gözlemlemeleri ve bu gözlemlerini ifade etmeleri istenir (OB1, E1.2, 
KB2.2).  Gözlemleri sonucunda öğrencilerden ışık ışınlarının kırılmasına yönelik nitelikleri 
tanımlamaları beklenir.  Öğrenciler gruplara ayrılır. Öğrencilerden az yoğun saydam 
ortamdan çok yoğun saydam ortama, çok yoğun saydam ortamdan az yoğun saydam 
ortama  geçen  ışığın izlediği yolu gözlemleyerek verileri toplaması ve çizerek kaydetmeleri 
beklenir (OB7, KB2.2). Öğrencilerden topladıkları verilerden yola çıkarak yoğunlukları farklı 
saydam ortamlarda ışığın izlediği yolu gerekçeleri ile yorumlayarak değerlendirmeleri 
istenir (SDB1.2).  Snell Yasası ve matematiksel hesaplamalara girilmeden kırılma kanunları 
açıklanır. Çok yoğun saydam ortamdan az yoğun saydam ortama gönderilen ışık ışınları 
için sınır açısı ve tam yansıma olaylarına girilmez. Hava, su, cam gibi saydam ortamların 
birinden diğerine dik olarak gönderilen ışığın kırılmaya uğramadığı belirtilir.  Öğrencilere 
günlük yaşamdan karşılaştıkları olaylara ve durumlara ilişkin ışığın kırılmasına yönelik 
sorular yöneltilerek sınıfta tartışma ortamı oluşturulur (SDB2.1). Prizmada beyaz ışığın 
kırılarak renklerine ayrılmasına değinilir. Işığın kırılmasının günlük yaşamdaki kullanım 
alanlarına yönelik Mirim Çelebi’nin çalışmalarından söz edilerek tartışma kapsamı 
genişletilir (OB5). Tartışma süresince öğrencilerin düşünceleri özgürce ifade etmeleri 
ve kendinden farklı görüşe sahip kişilerin düşüncelerine saygı duymaları sağlanır (D14.1). 
Tüm sürece ilişkin değerlendirmede tanılayıcı dallanmış ağaç, görsel tamamlamayı içeren 
çalışma kâğıdı vb. kullanılabilir.
FB.7.4.2 
Yapraktaki yağmur damlalarının altında bulunan damarların daha belirgin olduğu, üzerine 
su damlamış yazının diğerlerinden daha büyük göründüğü vb. örnekler gösterilir. Günlük 
hayatta karşılaşılan bu durumlar mercekler göz önüne alınarak sınıf ortamında tartışılması 
sağlanır (SDB2.1). Öğrenciler gruplara ayrılır ve öğrencilerden grup içinde yardımlaşmaları 
istenir (D20.1, SDB2.2). Her bir gruba ince ve kalın kenarlı mercek verilerek cisimlerin 
görüntülerini inceleyip merceklerin benzerlik ve farklılıklarını belirlemeleri öğrencilerden 
istenir. Öğrencilerden  mercekleri kullanarak çevrelerini gözlemlemeleri ve gözlem 
sonuçlarını kaydetmeleri istenir (OB1, E1.2). Gözlemleri sonucunda öğrencilerden ince 
ve kalın kenarlı merceklerin niteliklerini tanımlamaları istenir (KB2.5). Öğrencilerden 
merceklere ışık ışınları göndererek ışığın izlediği yolu gözlemlemeleri ve gözlem verilerini 
kaydetmeleri istenir (OB7). Gözlemleri sonucunda, mercekleri ışığı kırma özelliğine göre 
ince ve kalın kenarlı mercek olarak değerlendirmeleri sağlanır (OB7, KB2.17). Özel ışınlarla 
görüntü çizimine ve matematiksel bağıntıya girilmeden kırılma olayı açıklanır. Ormana 
bırakılan cam kırıkları veya içi su dolu pet şişelerin sebep olduğu olumsuz durumlar 
açıklanarak çevreyi koruma ve değer verme konusunda farkındalık kazandırılır (D16.2, 
SDB2.3, SDB3.3). Tüm sürece ilişkin değerlendirmede kısa cevaplı sorular, açık uçlu 
sorular, doğru-yanlış testleri, çalışma kâğıdı vb. kullanılabilir. 

===== SAYFA 167 =====
167
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI167
FB.7.4.3
Günlük yaşamda kullanılan mercek örnekleri sınıf ortamında  getirilebilir. Öğrencilerden 
gruplara ayrılarak merceklerle gözlem yapmaları istenir (OB1, OB4). Öğrencilerin 
merceklerin cisimleri olduğundan büyük ya da küçük gösterme özelliğinden yola çıkarak 
kullanım alanlarını belirlemeleri sağlanır. Öğrencilerden merceklerin kullanım alanlarını 
merceklerin niteliklerine göre ayrıştırmaları istenir. İnce kenarlı mercek ve kalın kenarlı 
mercekleri kullanım alanlarına göre gruplandırmaları sağlanır (KB2.5). Öğrencilerden 
gruplandırılan mercekleri kullanım alanlarına göre etiketlemeleri beklenir. Öğrencilerden 
merceklerin kullanım alanları ile ilgili performans görevi verilerek öğrencilerden ulaştıkları 
bilgileri sunmaları istenebilir (SDB1.2). Öğrencilerin süreç içerisinde merceklerle 
ilgili merak ettikleri soruları sormaları sağlanır (E3.8). Verilen performans görevleri 
çerçevesinde elde ettikleri verileri karşılaştırarak merceklerin kullanım alanlarını etkin 
bir şekilde açıklamaları öğrencilerden beklenebilir ( SDB2.1). TÜBİTAK Uzay Teknolojileri 
Araştırma Enstitüsü çatısı altında kurulan Optik Sistemler Araştırma Laboratuvarı’nda 
yerli uyduların mercek, prizma gibi optik bileşenlerinin Türkiye’de üretildiğinden bahsedilir 
(D19.4). Bu görev, analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. Tüm sürece 
ilişkin değerlendirmede eşleştirme testi, tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. 
ölçme araçları kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden mercekleri kullanarak teleskop, mikroskop ya da özgün bir gözlem aracı 
tasarlamaları istenebilir. 
Görme olayı ve fotoğraf makinesinin çalışma prensibinin benzerliğinden yararlanılarak 
öğrencilerden karanlık oda modeli oluşturmaları  öğrencilerden istenebilir. 
“Serap olayı“ araştırma görevi olarak verilebilir.  
Destekleme Deney ve gözlem şartları uygun olmayan durumlarda video, animasyon vb. dijital içerikler 
soyut kavramların somutlaştırılmasında kullanılabilir.
Öğrencilerin bireysel ilerlemelerine olanak tanıyan animasyon, simülasyon vb. dijital 
öğrenme araçları kullanılabilir.
Günlük yaşamdan kolay, ulaşılabilir çeşitli malzemelerle öğrencilerin ek etkinlikler 
yapmaları sağlanarak konu pekiştirilebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 168 =====
168
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI168
 5. ÜNİTE: MADDENİN DOĞASINA YOLCULUK
Bu ünitede atomun proton, nötron ve elektrondan oluşan yapısının bilinmesi, saf ve saf 
olmayan madde temelinde element, bileşik ve karışımların sınıflandırılması, elementlerin 
sembollerle moleküler elementlerin ve bileşiklerin formüllerle ifade edilebilmesi, 
çözünme olayını etkileyen değişkenlerin ve karışımların ayrılmasında kullanılan bazı 
ayırma tekniklerinin deney yoluyla keşfedilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 34
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB6. Hipotez Oluşturma, FBAB7. Deney Yapma, FBAB9. Bilimsel 
Model Oluşturma 
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.13. Yapılandırma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) 
E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme, E3.3. Yaratıcılık, 
E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D7. Estetik, D11. Özgürlük, D12. Sabır, D14. Saygı, 
D16. Sorumluluk, D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Matematik, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.2. Gözlemleme, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.9. Genelleme  

===== SAYFA 169 =====
169
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI169
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.7.5.1. Atomun yapısını ve yapısındaki temel parçacıkları çözümleyebilme
a) Atomu oluşturan temel parçacıkları belirler. 
b) Atomu oluşturan temel parçacıklar arasındaki ilişkileri belirler.
FB.7.5.2. Geçmişten günümüze atom kavramı ile ilgili bilimsel bilgilerin değişebileceğini 
sorgulayabilme
a) Geçmişten günümüze atomun sürecini açıklar.
b) Geçmişten günümüze atom ile ilgili sorular sorar.
c) Geçmişten günümüze atom ile ilgili bilgi toplar. 
ç) Toplanan bilgilerin doğruluğunu değerlendirir. 
d) Toplanan bilgiler üzerinde çıkarım yapar.
FB.7.5.3. Farklı moleküllere ait bilimsel model oluşturabilme
a) Aynı veya farklı atomların bir araya gelmesiyle ilgili molekül modeli önerir.
b) Yeni kanıtlarla modeli yeniler.
FB.7.5.4. Saf maddeleri element ve bileşik olarak sınıflandırabilme
a) Saf maddelerin farklı yapıda olduğunu belirler. 
b) Saf maddeleri niteliklerine göre ayrıştırır. 
c) Saf maddeleri element ve bileşik olarak sınıflar. 
ç) Çevresindeki maddeleri element ve bileşik olarak etiketlendirir. 
FB.7.5.5. Periyodik tablodaki ilk 18 elementin isimlerini sembolleriyle yapılandırabilme
a) Periyodik tablodaki ilk 18 elementin isimlerini ve sembollerini inceleyerek mantık -
sal ilişkiler ortaya koyar. 
b) Konu ile ilgili ön öğrenmelerine bağlı olarak uyumlu bir bütün oluşturur.
FB.7.5.6. Periyodik tabloda grup ve periyotları karşılaştırabilme
a) Periyodik tabloda grup ve periyotlara ilişkin özellikleri belirler. 
b) Belirlenen özelliklere ilişkin benzerlikleri listeler. 
c) Belirlenen özelliklere ilişkin farklılıkları listeler.
FB.7.5.7. Bileşiklerin isimlerini formülleriyle yapılandırabilme 
a) Yaygın kullanılan bileşiklerin formüllerini inceleyerek mantıksal ilişkiler ortaya ko-
yar. 
b) Konu ile ilgili ön öğrenmelerine bağlı olarak uyumlu bir bütün oluşturur.
FB.7.5.8. Karışımları homojen ve heterojen olarak sınıflandırabilme
a) Karışımların görünümlerinin farklı yapıda olduğunu belirler. 
b) Farklı görünümlerdeki karışımları niteliklerine göre ayrıştırır. 
c) Karışımları homojen ve heterojen olarak gruplandırır. 
ç) Çevresindeki maddeleri homojen ve heterojen karışım olarak etiketler. 
FB.7.5.9. Çözünme hızına etki eden faktörler ile ilgili hipotez oluşturabilme 
a) Çözünme hızını etkileyen faktörleri tanımlar. 
b) Çözünme hızı ile onu etkileyen faktörler arasındaki neden sonuç ilişkilerini belirler. 
c) Çözünme hızını etkileyen değişkenleri belirler. 
ç) Temas yüzeyi, karıştırma ve sıcaklık değişkenlerini kontrol eder. 
d) Çözünme hızını etkileyen faktörlere ait önermeler sunar. 
FB.7.5.10. Karışımları ayırmak için deney yapabilme
a) Farklı karışımları ayırmak için deney tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar.

===== SAYFA 170 =====
170
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI170
İÇERİK ÇERÇEVESİ Maddenin Tanecikli Yapısı
Saf Maddeler
Karışımlar
Karışımların Ayrılması
Anahtar Kavramlar atom (çekirdek, katman, proton, nötron ve elektron), bilimsel bilginin özelliği, molekül, 
element ve sembolleri, bileşik ve formülleri, homojen karışım, heterojen karışım, çözelti 
(çözünen ve çözücü), çözünme ve çözünme hızına etki eden faktörler, karışımları ayırma 
yöntemleri (buharlaştırma, yoğunluk farkı ve damıtma)
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, tanılayıcı dallanmış ağaç, 
yapılandırılmış grid, boşluk doldurma, yazılı yoklama, eşleştirme testi, doğru-yanlış testi vb. 
araçlar kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Performans görevi olarak geçmişten günümüze atom kavramı ile ilgili bilimsel bilgilerin 
nasıl değiştiğini gösteren poster, afiş vb. görsel araçlar oluşturmaları öğrencilerden 
istenebilir. Hazırlanan araçları değerlendirmek için analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılabilir.  
Molekül modelleri oluşturma performans görevi verilerek geliştirilen molekül modelleri 
analitik dereceli puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. Bu süreçte; sorular üretme, 
plan yapma, oluşturma, test etme, geliştirme vb. ölçütler dikkate alınıp değerlendirme 
yapılabilir. 
Periyodik tablodaki ilk 18 elementin isimleri ve sembolleri ile ilgili kart eşleştirme oyunu 
hazırlama performans görevi verilebilir. Hazırlanan oyunu değerlendirmek için kontrol 
listesi kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin maddenin tanecikli yapısı ile ilgili ön öğrenmelere sahip olduğu kabul 
edilmektedir.
Öğrencilerin “saf madde ve karışım“ kavramlarını bildikleri kabul edilmektedir. 
Karışımların ayırma yöntemlerinden elemeyi, süzmeyi ve mıknatısla ayırmayı bildiği 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Maddenin tanecikli yapısı, saf madde, karışım, eleme, süzme, ve mıknatısla ayırmaya 
ilişkin temel kabuller açık uçlu, kısa cevaplı vb. sorularla sorgulanabilir.
Köprü Kurma Atom ve hücre arasındaki benzerlikler ve farklılıklar karşılaştırılarak önceki öğrenmeleri 
ile ilişki kurulabilir. 
Kütüphanede kitapların raflara dizilmesi ya da mutfakta birçok araç gereç ve malzemenin 
belirli bir düzene bağlı yerleştirilmesi ile elementlerin periyodik tablodaki durumu arasında 
benzerlik kurulabilir.
Günlük yaşamda öğrencilerin karşılaştığı salata, ayran, limonata vb. pek çok madde 
karışım konusu ile ilgilidir. Karışımların buharlaştırma, yoğunluk farkından yararlanma, 
damıtma gibi fiziksel yöntemlerle ayrıştırılabileceği hakkında günlük yaşamdan farklı 
örneklerle ilişki kurulabilir. 

===== SAYFA 171 =====
171
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI171
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.7.5.1 
Öğrencilere maddenin tanecikli yapıdan oluştuğunu hatırlatmak için öğrencilerden parkta 
oynadıkları sırada bir avuç kum alarak kumu diğer avucuna dökmeleri hayal ettirilebilir. 
Kum dökerken kum tanelerini fark etmeleri öğrencilerden istenebilir. Park zemininin bu 
kum tanelerinin bir araya gelmesiyle oluştuğu belirtilir. Aynı şekilde maddelerin de çok 
küçük taneciklerden oluştuğu sonucuna ulaşmaları öğrencilerden beklenir. Öğrencilere 
ip, kâğıt, kürdan, alüminyum folyo vb. malzemeler dağıtılarak bunları mümkün olan en 
küçük parçalara ayırmaları öğrencilerden istenebilir. Elde edilen en küçük parçanın 
daha da küçülüp küçülemeyeceği ve elde edilebilecek en küçük parçanın gözle görülüp 
görülemeyeceği merak ettirilir (E1.1). Maddelerin, kendilerini oluşturan sayısız parçacıktan 
meydana geldiği ve bu parçacıklara atom adı verildiği belirtilir. Proton ve nötronların atom 
çekirdeğinde, elektronların ise çekirdeğin çevresindeki boşluklarda yer alan parçacıklar 
olduğu belirtilir. Öğrencilerin atomu oluşturan temel parçacıklarından proton, nötron ve 
elektronu model, çizim vb. üzerinde belirlemeleri sağlanır. Proton, nötron ve elektronun 
yükleri ve kütleleri karşılaştırılarak birbirlerini nasıl etkiledikleri hakkında öğrencilere 
sorular yöneltilir (SDB2.1). Bu bağlamdan hareketle atomun kütlesinin neredeyse 
tamamının çekirdekten oluştuğu belirtilir. Atomun kimliğini belirleyen temel parçacığın 
proton olduğu ve farklı maddelere ait atomların proton sayılarının farklı olduğu belirtilir. 
Elektronların katmanlarda bulunduğu fakat elektronların çok hızlı hareket etmesi 
nedeniyle yerlerinin tespit edilemediği ve bu nedenle elektronların bulunma ihtimalinin 
fazla olduğu yerlerden bahsedilir (OB1). Atomun yarıçapını elektronların bulunabildiği 
son sınırın belirlediği vurgulanır. Bu açıklamalar doğrultusunda öğrencilerden atomu bir 
bütün olarak düşünmeleri öğrencilerden istenebilir. Öğrencilerin yeni bilgiler karşısında 
duygularını fark etmeleri için düşünceleri ve merak ettikleri sorulur (SDB3.1, E3.8, 
D11.1). Öğrencilerden atomu oluşturan temel parçacıklar ile ilgili dijital içerik, çizim veya 
modellemeler yaparak aralarındaki ilişkileri belirlemeleri istenir (OB2). Konu içinde geçen 
temel kavramlar ve aralarındaki ilişkiler tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid, 
boşluk doldurma vb. teknikler kullanılarak değerlendirilebilir.
FB.7.5.2 
Atom kavramı ile ilgili bilginin ilk olarak ne zaman ortaya çıktığı ve Democritus’tan günümüze 
nasıl geliştiği öğrencilere görsel, poster vb. araçlar inceletilerek merak uyandırılır (E1.1). 
“Öğrencilerden atom ile ilgili açık uçlu sorular sormaları istenir (E3.8, SDB2.1). Bu sorular 
tahtaya ya da defterlerine yazdırılabilir. Geçmişten günümüze kabul gören atom modelleri 
ile ilgili araştırma yapmaları ve bilgi toplamaları öğrencilerden beklenir  (OB1, SDB1.2, KB2.6). 
Dalton, Thomson ve Rutherford’un önerdiği modellere detaylara girilmeden değinmeleri, 
Bohr’un önerdiği modelde elektronların belirli katmanlarda dolandığına, modern atom 
teorisinde ise elektronların yerlerini saptamanın mümkün olmadığına ve elektron bulutu 
kavramından bahsetmeleri  öğrencilerden beklenir. Öğrencilerden topladıkları bilgiler 
doğrultusunda poster, afiş vb. performans görevleri hazırlamaları istenir (OB7, D3.4). 
Performans görevini sınıfta sunmaları öğrencilerden istenir (SDB3.3). Öğrencilerin 
poster, afiş tasarımları analitik dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. 
Poster, afiş vb. içeriklerin hazırlanma sürecinde görsel sanatlar dersinden faydalanılabilir. 
Dijital içerik, çizim veya modellemeler ek uygulamalar olarak kullanılabilir (OB2). Bu 
süreçte öğrencilerden hazırlayacakları ürünlerinde özgünlüklerini ve yaratıcılıklarını 
kararlılıkla kullanmaları istenir (E3.3, E1.4, D12.3). Bilimsel bilgi türlerinden teori hakkında 
genel bilgi verilir. Teorilerin doğada gerçekleşen olaylara açıklama getirmeye çalıştığı 
üzerinde durulur. Öğrencilerden ulaştıkları atom modellerini modern atom teorisine 
göre değerlendirerek doğrulamaları beklenir. Öğrencilere atom modellerinin geçmişten 
günümüze değişkenlik gösterip göstermediği ile ilgili sorular sorularak öğrencilerden 
bilginin yeni bilimsel bilgiler ışığında zamanla değişkenlik gösterebileceği çıkarımına 
ulaşmaları beklenir (SDB1.1). 

===== SAYFA 172 =====
172
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI172
FB.7.5.3
Maddelerin tanecikli yapısının molekül şeklinde de olabileceği, aynı veya farklı atomların 
belirli oranlarda bir araya gelerek molekülü oluşturabileceği belirtilir. Atomları 
modellemede oyun hamuru, pinpon topu vb. malzemeler kullanılarak öğrencilerden aynı 
ya da farklı cins atomlardan oluşan molekül modelleri önermeleri istenir (E2.5). Öğrenciler 
gruplara ayrılabilir (D3.4, SDB2.2). Grup içinde öğrencilerden aldıkları görevleri yerine 
getirmeleri beklenir (D16.3). Aynı cins atomlar kullanılırken aynı renk ve büyüklükte, farklı 
cins atomlar için ise farklı renklerde ya da farklı büyüklüklerde malzemeler kullanmaları 
gerektiği üzerinde durulur (OB7). Oluşturulacak modellerde öğrencilerin estetik bakış 
açısıyla yaratıcılıkları ve özgün düşünmeleri sağlanır (D7.2, E3.3). Öğrencilerin oluşturduğu 
modelleri inceleyerek karşılaştırmaları ve geliştirmeleri sağlanır. Geliştirdikleri 
modelleri dijital sunu vb. yöntemlerle sunmaları öğrencilerden istenir. Sunum sırasında 
öğrencilerden empati kurmaları, arkadaşlarına karşı nazik davranmaları beklenir (SDB2.1, 
D14.1, OB2). Geliştirilen molekül modelleri ve sunumları analitik dereceli puanlama 
anahtarı yoluyla değerlendirilebilir.
FB.7.5.4 
Tahtaya saf maddeleri temsil edebilecek çeşitli tanecikli yapı örnekleri çizilerek 
öğrencilerden bu örnekleri dikkatli bir şekilde incelemeleri istenir (OB4). Öğrencilerden 
saf maddelerin aynı veya farklı cins atomlardan meydana geldiğini fark etmeleri beklenir. 
Bu kısımda görsel zenginlik açısından etkileşimli tahta yardımıyla dijital içerikler veya 
görseller sunulur (OB2). Öğrencilere molekül modelleri takımı veya kâğıt, misket, oyun 
hamuru vb. farklı materyallerle çeşitli modeller yaptırılır (OB7, E3.3).
Öğrencilerden madde örnekleri vermeleri istenir. Verdikleri örneklerin aynı ve değişmeyen 
bir özelliğe sahip olup olmadıkları sorulur. Öğrencilerden saf maddelerin tek veya farklı 
cins atomlardan oluştuğunu belirlemeleri beklenir (SDB1.1). Saf maddelerin de kendi içinde 
farklı yapıda oldukları belirtilir. Örneğin oksijen, demir, bakır vb. maddelerin yapısında tek 
cins atom olduğu; su, karbondioksit vb. maddelerin farklı cins atomlar içerdiği belirtilir. 
Saf maddeleri aynı ya da farklı cins atom içermelerine göre ayrıştırmaları sağlanır (E3.7). 
Aynı ve farklı cins atom içeren maddeler niteliklerine göre element ve bileşik olarak 
adlandırılır. Öğrencilerden aynı cins atomlardan oluşan saf maddelere element, farklı cins 
atomlardan oluşan saf maddelere bileşik adı verildiğini belirtmeleri istenir. Öğrencilerden 
çevresindeki oksijen, azot, demir, bakır, su, karbondioksit, etil alkol vb. saf maddeleri daha 
önce öğrendikleri nitelikleri göz önünde bulundurarak zihin haritaları, anlam çözümleme 
tabloları vb. ile element ya da bileşik olarak etiketlemeleri beklenir (SDB1.2). 
FB.7.5.5
Elementleri farklı ülkelerdeki bilim insanlarının kendi dillerinde isimlendirmelerinden 
dolayı ortak dil bakımından problemlerin oluştuğu belirtilir. Öğrencilere “Bu problemlerin 
çözümüne ilişkin neler yapılabilir?“ sorusu yöneltilir (SDB3.3, E1.3, E3.4, D11.1). Sınıfta 
öğrencilerden birbirlerinin fikirlerine saygı duymaları beklenir (D14.1). İsimlendirilirken 
elementlerin ortak sembollerle gösterildiği üzerinde durulur. Öğrencilerden periyodik 
tablodaki ilk 18 elementin isimlerini ve sembollerini incelemesi sağlanır. Element 
sembollerinin uluslararası bir kullanım ve standardının olmasının kolaylık sağladığına 
değinilerek öğrencilerden mantıksal ilişkiyi keşfetmesi beklenir (E3.6). Semboller 
oluşturulurken tek harfli ise büyük, birden çok harfli ise ilk harfi büyük diğer harfleri 
küçük yazıldığı mantığına dayandırıldığından bahsedilir (E3.7, OB1). Elementlerin kullanım 
alanlarına girilmeden öğrencilerden bir önceki konuda öğrendikleri proton sayısı ile 
ilişkilendirilerek ilk 18 elementin ve altın, gümüş, bakır, çinko, kurşun, cıva, platin, demir 
ve iyot elementlerinin isimlerini ve sembollerini uyumlu bir bütün olarak öğrenmeleri 
beklenir (D3.1). Bunlarla ilgili kart oyunu tasarlama performans görevi verilebilir. Bu görev 
kontrol listesiyle değerlendirilebilir. Ayrıca eşleştirme oyunları, dijital içerikler vb. kullanılır 
(OB2, OB4). 

===== SAYFA 173 =====
173
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI173
FB.7.5.6
Öğrencilere kitaplarını raflara yerleştirirken belirli ölçütleri dikkate alıp almadıkları 
ve düzen açısından belirli ölçütlerin olmasının nasıl bir fayda sağlayacağı sorulabilir 
(SDB2.1, E3.10). Öğrencilerden düşüncelerini özgürce ve kendine güvenerek ifade 
etmeleri ve arkadaşlarını nezaketle dinlemeleri beklenir (E1.2, E1.5, D11.3, D14.1). Verilen 
cevaplar değerlendirilir. Elementlerin bir arada görülebildiği ve belirli ölçütlere sahip bir 
sistemin varlığından bahsedilir. Bu süreçte kütüphanede de yerleştirilen kitap düzeni ile 
periyodik tablodaki elementlerin yerleştirilmesi arasında benzerlik kurulabilir.  Etkileşimli 
tahtadan veya sınıf duvarına asılabilecek afiş üzerinden periyodik tabloyu öğrencilerden 
incelemeleri istenir  (OB4).  Periyodik tablo oluşturulurken elementlerin hangi özelliklerine 
bakılabileceği sorulur (E3.8). Periyodik tablonun özellikleri verilirken geçmişte sadece 
artan atom kütlelerine göre oluşturulduğu, günümüzde ise artan atom numarasına/
proton sayısına göre dizildiği belirtilir. Konuyu derinleştirmek için öğrencilere elektronların 
katmanlara dizilimi ile ilgili açık uçlu sorular sorulur. Öğrencilerden bir atoma ait örnek 
elektron dizilimini inceleyerek periyodik tabloda yer alan ilk 18 elementin atomlarının 
elektron dizilimini yapmaları istenir. Dublet ve oktet kuralı orbital şemalarına girilmeden 
verilir. Proton sayısı elektron sayısına eşit olan atomların nötr atom olduğuna değinilir. 
Bir atomun son katmanının alabileceği en fazla elektron ile dolu olması durumunda 
kararlı yapıda olduğu belirtilir. Son katmanları tam dolu olmayan element atomlarının ise 
kararlı yapıya geçmek için elektron almaları ya da elektron vermeleri gerektiği belirtilir 
(KB2.9). Örneğin son katmanı 5, 6, 7 ile biten atomların genellikle elektron almaya; 1, 2, 
3 ile bitenlerin genellikle elektron vermeye yatkın oldukları söylenir. Bir atomun elektron 
almış ya da vermiş hâline iyon adı verildiği, atomun elektron alması durumunda negatif 
yüklü, elektron vermesi durumunda pozitif yüklü olduğu belirtilir (E3.7). Katyon ve anyon 
terimlerine girilmeden iyonların da maddenin tanecikli yapıları arasında olduğu belirtilir. 
Hesaplamalarda matematik dersiyle ilişki kurulabilir. Periyodik tablodaki sütunlara 
grup, satırlara da periyot adı verildiği söylenir, elementlerin sınıflandırılmasına girilmez. 
Öğrencilerden periyodik tabloda grup ve periyotlara ilişkin özellikleri belirmeleri istenir.  
Bu aşamada öğrencilerden periyodik tablodaki ilk 18 elementin katman sayısını periyot 
numarası ile son katmandaki elektron sayısını grup numarası ile ilişkilendirmeleri beklenir. 
Öğrencilerden periyodik tablodaki grup ve periyotlara ilişkin belirlenen özelliklerin 
benzerlik ve farklılıkları listelemeleri istenir ( E3.7, OB1). Helyum elementinin istisna 
oluşturduğuna değinilir. Bugün bilinen elementleri tanımlamak için periyodik tabloda 7 
periyot olduğu, grupların özel isimlerine değinilmeden 8 tane A ve 10 tane B grubu olduğu 
belirtilir  (OB7). Süreci değerlendirmek için tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid 
vb. ölçme araçları kullanılabilir.
FB.7.5.7 
Öğrencilere farklı cins elementlerin bir araya gelerek bileşikleri oluşturabildiği 
hatırlatılır. Elementlerin sembollerle gösterilmesinden yola çıkılarak bileşiklerin nasıl 
gösterilebileceğine dair sorular yöneltilir (SDB2.1, SDB3.1, E3.4). Bileşiklerin de elementler 
gibi uluslararası bilim dünyasında kullanılabilecek ortak dile ihtiyacı olduğu dile getirilir 
(E3.7). Yaygın bileşik formülleri inceletilerek öğrencilerden mantıksal ilişkileri fark etmeleri 
istenir (E3.6). Ayrıca molekül yapılı elementlerin de formülle gösterildiğinden bahsedilir. 
Bileşiklerin içerisindeki elementlerin sembollerinin kullanıldığı belirtilerek öğrencilerden 
formülleri yapılandırmaları beklenir (OB1).Örnekleri somutlaştırmak adına kart eşleştirme 
oyunları, çalışma kâğıtları, dijital içerikler vb. kullanılarak farklı modellerdeki atomların 
çeşitleri ve sayıları ile bileşik formülünün bir bütün oluşturduğunu keşfetmeleri sağlanır 
(OB2, OB4). Kullanım alanlarına girilmeden yaygın bileşiklere sadece su, sodyum klorür, 
karbondioksit, karbonmonoksit, amonyak, kükürt dioksit, hidrojen klorür, sülfürik asit, 
sodyum hidroksit ve glikoz örnek olarak verilir. Sürece ilişkin değerlendirmede çalışma  
kâğıtları vb. araçlar kullanılabilir.

===== SAYFA 174 =====
174
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI174
FB.7.5.8
Öğrencilerin karışım kavramı ile ilgili ön öğrenmelerini açığa çıkarmak için onlara açık uçlu 
sorular sorulabilir (SDB2.1, E1.1). Öğrencilerden saf maddelerin özellikleri hatırlatılarak 
saf olmayan maddelerin özelliklerini nitelemeleri istenir (SDB3.1). Bileşiklerle karışımların 
birbirinden farklı özellikte olduğuna değinilir. Karışımı oluşturan maddelerin belirli 
oranlarının ve formüllerinin olmadığı, belirli erime ve kaynama noktalarının bulunmadığı 
ve karışımı oluşturan maddelerin özelliklerini koruduğu vurgulanır. Sınıf ortamında şeker-
su, tuz-su, kum-su, zeytinyağı-su vb. karışımları oluşturmaları sağlanır. Karışımların her 
yerinde aynı özelliği gösterme durumuna göre yapılarının farklı olduğunu belirlemeleri 
sağlanır (E3.6). Örneğin öğrencilerden şekerin suda çözünerek her yerinde aynı özelliği 
gösterdiği, kumun suda çözünmeyip her yerinde aynı özelliği göstermediği sonucuna 
ulaşmaları beklenir (KB2.2). Öğrencilerden şeker -su, tuz-su vb. karışımları homojen; 
kum-su, zeytinyağı-su vb. karışımları ise heterojen olarak gruplandırmaları istenir. 
Homojen karışımların özel adının çözelti olduğu, çözücü ve çözünenden oluştuğu 
belirtilir (E3.7, OB1). Bazı maddelerin suya atıldığında iyonlarına ayrışabildiği belirtilerek 
suya tuz atılması durumunda sodyum ve klor iyonlarına ayrıştığı örnek olarak verilebilir. 
Öğrencilerden gruplara ayrılarak çevresindeki sıvı-katı, sıvı-gaz, sıvı-sıvı, katı-katı, 
katı-gaz ve gaz-gaz karışımlara örnekler vermeleri ve homojen yada heterojen karışım 
olarak anlam çözümleme tablolarında etiketlendirmeleri istenir (SDB2.2). Hazırlanan 
anlam çözümleme tablolarını değerlendirmek için analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılabilir. Bunlarla ilgili kartlı eşleştirme oyunları, görsel modeller, çalışma kâğıtları, 
dijital içerikler vb. değerlendirmeler için kullanılır (OB2, OB4, E2.5). 
FB.7.5.9
Çözeltiler ile ilgili örnekler vermeleri istenerek öğrencilere çözünme süresi ile ilgili açık 
uçlu sorular sorulabilir (SDB2.1). Çözelti oluştururken çözünme süresinin değişiklik 
gösterebileceği belirtilir. Çayda şekerin çözünmesi vb. örnek olaylar üzerinden konuyu 
tartışmaları sağlanır. Öğrencilerden çözünme hızının nelere bağlı değiştiğini tanımlamaları 
istenir (E3.4). Öğrencilerin verdikleri cevaplarda öncül ve ardıl etkiler üzerinden neden-
sonuç ilişkisini gerekçelendirmeleri beklenir (SDB3.3). Belirlenen neden-sonuç ilişkileri 
üzerinden bağımlı ve bağımsız değişkenleri belirlemeleri istenir. Öğrenciler gruplara 
ayrılır. Gruplara bağımsız değişkenin temas yüzeyi, karıştırma ve suyun sıcaklığı olduğu 
düzenekler ayrı ayrı hazırlatılır (SDB2.2, D4.1).  Bağımlı değişkenin çözünme hızı olduğu 
vurgulanır. Hazırladıkları şeker-su çözeltisinde şekerin çözünme hızının bağlı olduğu 
değişkenleri tahmin etmeleri istenebilir. Çözünen maddenin tanecik boyutu, karıştırma 
işlemi, suyun sıcaklığı gibi bağımsız değişkenleri değiştirerek bağımlı değişken üzerindeki 
etkisine ilişkin denemeler yapmaları sağlanır (SDB1.1, E3.7).Kontrol edilen değişkenlere 
dikkat edilmesi gerektiği vurgulanarak deney düzeneklerindeki çözünme hızlarına 
ilişkin gözlemler yaptırılır. Bağımsız değişkene göre çözünme hızının değiştiği belirtilir 
(OB7). Yapılan deneylere bağlı olarak gruplardan çözünme hızına etki eden faktörler ile 
ilgili kurdukları önermeleri sunmaları istenir (OB7). Öğrencilerden TGA gibi teknikler 
kullanarak verileri raporlaştırmaları istenebilir. Öğrenci raporları analitik dereceli 
puanlama anahtarı yoluyla değerlendirilebilir. Deney sonunda akran değerlendirme formu 
kullanılabilir. Öğrencilerden deney sonrasında kullanılan malzemeleri ve laboratuvar 
alanını temiz tutmaları beklenir (D18.2). Konuyu derinlemesine düşünmelerini sağlamak 
için açık uçlu sorularla desteklenmiş çalışma kâğıtları kullanılabilir (SDB3.3, E3.1). Konuyu 
somutlaştırmak için dijital içeriklerden faydalanılabilir (OB2). 

===== SAYFA 175 =====
175
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI175
FB.7.5.10
Öğrencilere günlük hayattan örnekler verilerek karışımların ayrılıp ayrılamayacağı ile 
ilgili açık uçlu sorular yöneltilebilir. Karışımları ayırmak için hangi fiziksel yöntemlerin 
kullanılabileceği ile ilgili beyin fırtınası tekniği yaptırılabilir (E3.4, SDB2.1). Karışımları 
bileşenlerine ayırmak için karışımı oluşturan maddelerin tanecik boyutları, 
çözünürlükleri, yoğunlukları, erime ve kaynama noktaları vb. özelliklerinin farklarından 
yararlanabilecekleri vurgulanır. Karışımları oluşturan maddeleri bileşenlerine 
ayrıştırabilmek için buharlaştırma, yoğunluk farkından yararlanma, damıtma vb. fiziksel 
ayrıştırma yöntemleri kullanabilmeleri için öğrenciler iş birlikli öğrenme gruplarına 
ayrılabilir (E3.6, D3.4, D4.1, SDB2.2).  Kâğıtlara; kum-su, tuz-su, zeytinyağı-su, etil alkol-
su, kepek-un, odun talaşı-su vb. karışımlar yazılarak gruplardan bu kâğıtlardan birini 
çekmeleri öğrencilerden istenebilir. Öğrencilerden; grupların çektikleri kâğıttaki karışıma 
göre uygun yöntemi seçmeleri konusunda hipotez kurmaları ve kurdukları hipoteze göre 
deney düzeneği oluşturmaları beklenir (E3.3). Öğrencilerden seçtikleri karışımı oluşturan 
maddeleri yazmaları istenebilir. Deney sonunda bu maddeleri elde edip etmediklerini 
değerlendirmeleri sağlanır. Kullandıkları ayırma yönteminin doğru olup olmadığı test 
ettirilir (OB7, SDB1.2). Karışımı oluşturan maddelere ulaşamazlarsa öğrencilerden yeni 
bir yöntem kullanmaları istenir (SDB3.1). Öğrencilerden TGA vb. teknikler kullanarak 
verileri raporlaştırmaları istenebilir. Öğrenci raporları, analitik dereceli puanlama anahtarı 
yoluyla değerlendirilebilir. İlaç sektöründe kullanılan damıtma imbiği ve bugün kullanılan 
deney tüplerinin Cabir bin Hayyan’ın eseri olduğu vurgulanır. Laboratuvarlarda kullanılan 
araç gerecin birçoğunun mucidi olan bilim insanının ilk kimya laboratuvarını oluşturduğu 
açıklanır (D19.2).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Periyodik tablonun tarihçesini araştırmaları için öğrenciler yönlendirilebilir.
Ham petrolün ayrıştırılma metodları ile oluşan ürünleri inceleyip raporlaştırmaları ve  afiş  
olarak sunmaları öğrencilerden istenebilir.
Elementleri kendi oluşturdukları semboller ile yeniden isimlendirmeleri teşvik edilir. 
Öğrencilerden kendi periyodik tablolarını oluşturmaları istenebilir. 
Farklı büyüklüklerdeki taneciklerden oluşan katı maddeleri birbirinden ayıran bir düzenek 
tasarımı oluşturmaları öğrencilerden istenebilir.
Uzay madenciliğinde uzaydan hangi yöntemlerle madenlerin taşınabildiğine ve 
getirebilecek elementlerin hangi alanlarda nasıl kullanılabileceğine yönelik bir araştırma 
görevi verilebilir.
Destekleme Öğrencilerin atom, molekül, element ve bileşik kavramları arasında tümevarımsal bir bağ-
lantı kurmaları sağlanabilir. Bireysel öğrenmelerine olanak tanıyan animasyon, simülas-
yon vb. dijital öğrenme araçları kullanılabilir.
Elementlerin sembollerinin ve proton sayılarının kolay öğrenilebilmesi için kodlama yön-
temi kullanılabilir.
Periyodik tablo için analojiler kullanılabilir.
Deney aşamaları için ek açıklamalar ve yönlendirmeler yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 176 =====
176
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI176
6. ÜNİTE: ELEKTRİKLENME
Bu ünitede elektriklenmenin açıklanması, elektrik yükleri arasında itme ve 
çekme kuvvetlerinin olduğunun farkına vardırılması ve elektriklenme çeşitlerinin 
gözlemlenebileceği deney yapılabilmesi, cisimlerin elektrik yüklerinin sınıflanması 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB7. Deney Yapma
KA VRAMSAL
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.9. Genelleme, KB2.14. Yorumlama

===== SAYFA 177 =====
177
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI177
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.7.6.1. Elektriklenme ile ilgili bilgi toplayabilme 
a) Elektriklenme ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler.
b) Belirlediği araçları kullanarak elektriklenme hakkında bilgileri bulur.
c) Elektriklenme ile ilgili bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Elektriklenme ile ilgili bulduğu bilgileri kaydeder.
FB.7.6.2. Elektriklenme çeşitlerini belirlemeye yönelik deney yapabilme 
a) Elektriklenme çeşitlerini gözlemleyebilecekleri bir deney tasarlar.
b) Deneyle ilgili ölçme ve veri analizi yapar.
FB.7.6.3. Cisimlerin elektrik yüklerini sınıflandırabilme 
a) Cisimlerin elektrik yüklerinin niteliklerini belirler.
b) Cisimlerin yük durumlarını ayrıştırır.
c) Cisimlerin yük durumlarını gruplandırır.
ç) Cisimlerin yük durumlarını negatif, pozitif ve nötr olarak etiketler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Elektrik Yükleri ve Elektriklenme
Anahtar Kavramlar pozitif yüklü cisim, negatif yüklü cisim, nötr cisim, temaslı ve temassız elektriklenme, 
elektroskop
ÖĞRENCİ PROFİLİ
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde kısa cevaplı testler, eşleştirme testi, çalışma 
kâğıdı, açık uçlu sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde 
ortaya çıkan öğrenci ürünleri  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Elektriklenme kavramı ve elektriklenme uygulamaları örneklerini içeren poster, afiş 
vb. hazırlama performans görevi verilebilir. Hazırlanan poster, afiş kontrol listesi ile 
değerlendirilebilir.
Elektriklenme çeşitlerine ilişkin deney düzeneği üzerine performans görevi verilebilir. 
Performans görevi kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Ayrıca akran değerlendirme formu 
kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin atomda yer alan pozitif, negatif ve nötr yüklerin olduğunu bildikleri kabul 
edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Atomda yer alan yük çeşitlerine ilişkin temel kabuller açık uçlu sorularla açığa çıkarılabilir.
Köprü Kurma Elektriklenme ile günlük yaşamda karşılaşılan şimşek ve yıldırım oluşumu, kaydıraktan 
kayarken saçlarda oluşan hareketlenme gibi olaylar arasında ilişki kurulabilir. 

===== SAYFA 178 =====
178
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI178
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.7.6.1                                                                                                                                  
Atomda yer alan yük çeşitlerine ilişkin mevcut bilgileri açık uçlu sorularla hatırlatılır. 
Elektriklenme hakkında günlük yaşamla ilişkili merak edilen sorular sorulur (E3.8). 
“Şimşek ve yıldırım nasıl oluşur?“ vb. sorular ile öğrencilerin günlük hayatta karşılaştıkları 
elektriklenme örneklerine dikkat çekilebilir. Elektriklenme ile ilgili bilgilere ulaşmak için 
öğrencilerden kullanacakları araçları belirlemeleri istenir. Bu araçlar dijital içerikler, 
yazılı ve görsel kaynaklar olabilir. Öğrenciler bilgi toplama sürecinde okul kütüphanesi, 
bilgisayar laboratuvarı vb. ortamları da kullanabilir. Doğa olayları ve teknolojideki uygulama 
alanlarına uygun elektriklenme örnekleri ile ilgili verileri toplamaları öğrencilerden 
istenir.  Öğrencilerin ulaştıkları bilgileri arkadaşları ile tartışarak, öğretmeninden yardım 
alarak veya bilimsel kaynaklara başvurarak doğrulamaları sağlanır. Elektriklenme  
hakkında doğruladıkları bilgileri çalışma yapraklarına kaydetmeleri öğrencilerden istenir 
(OB1). Öğrencilerden kaydettikleri bilgileri açıklamaları istenir. Bu süreçte öğrencilerin 
ulaştıkları kaynaklarda yer alan elektron, proton ve nötron kavramları ile bu parçacıkların 
yük özelliklerine ilişkin bilgilere yer vermeleri teşvik edilir (KB2.7, KB2.9). Öğrencilerin 
nötr cisimlerin yük durumuna ilişkin karşılaştıkları bilgileri, yorumlamadan ve genelleme 
yapmadan veri olarak kaydetmeleri sağlanır. Ayrıca öğrencilerden elektriklenme 
konusunda teknolojideki uygulama alanlarından nasıl yararlanıldığı ile ilgili fikirlerini 
etkin bir şekilde ifade etmeleri istenir (SDB2.1, KB2.14). Doğa olayları ve teknolojideki 
uygulama alanları konusunda öğrenmeyi zenginleştirmek için öğrenciler dijital ortamlara 
yönlendirilir (OB2). Güvenilir genel ağ adresleri yoluyla elde ettikleri bilgiyi özetlemeleri 
beklenir (OB1). Süreç sonunda performans görevi olarak elektriklenmeyi ve uygulama 
örneklerini içeren poster, afiş hazırlamaları istenebilir. Poster, afiş hazırlarken görsel 
sanatlar, dijital ortamlardan yararlanırken ise bilişim teknolojileri ve yazılım dersi ile 
ilişkilendirmeleri beklenebilir. Hazırlanan poster, afiş holistik dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir. Bunun yanında kısa cevaplı testler kullanılabilir.
 FB.7.6.2 
Öğrencilere yüklü cisimlerin birbirlerini nasıl etkiledikleri ile ilgili açık uçlu sorular sorulur 
(E3.8). Daha sonra soru-cevap tekniğiyle öğrencilerden negatif ve pozitif olmak üzere iki 
çeşit elektriksel yüklü parçacık olduğu çıkarımını yapmaları beklenir. Öğrencilerden grup 
içinde görev bilincine sahip olarak yardımlaşmaları istenir (D16.1, D20.2, SDB1.2, SDB2.2).  
Bilimsel bir yaklaşımla grup üyelerinden kendi aralarında aktif bir rol sergilemeleri ve 
sorumluluklarını üstlenmeleri beklenir (D3.4, E2.2). Elektriklenme çeşitlerine ilişkin deney 
düzeneklerini kurabilmeleri için uygun ortam ve malzemeler sağlanır. Öğrencilerden 
seçtikleri malzemelerle sürtünme, dokunma ve etki (tesir) ile elektriklenme çeşitlerini 
temaslı ve temassız elektriklenme türleri olarak gözlemlemelerine yönelik deney 
düzeneği tasarlamaları istenir. Öğrencilerin deney düzeneğini kurarken planlı bir şekilde 
çalışmalarını yürütmeleri sağlanır (D3.2). Yüklü ve nötr cisimlerin birbirleri ile etkileşimleri 
(itme-çekme) ifade edilir. Deney sonucunda elde edilen verileri çalışma kâğıdına 
kaydetmeleri öğrencilerden istenir. Öğrencilerden deneye ait ölçme ve veri analizi 
yapmaları beklenir. Dijital içerikler kullanılarak öğrencilerin ek deneyler yapmaları sağlanır 
(OB2). Çalışma kâğıdı kontrol listesi ile değerlendirilebilir. Ayrıca akran değerlendirme 
formu kullanılabilir. 

===== SAYFA 179 =====
179
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI179
FB.7.6.3 
Cisimlerin yük durumları ile ilgili açık uçlu sorular sorulur (E3.8). Öğrencilerin cisimlerin 
elektrik yükleri ile ilgili dijital içerikler, yazılı ve görsel kaynaklar vb. yardımıyla bilgi 
toplamaları sağlanır (OB1, KB2.6). Bilimsel gerçeğe ulaşmaları için öğrenme ortamları 
düzenlenir (E3.4). Öğrencilerden cisimlerin elektrik yüklerinin niteliklerini belirlemeleri 
istenir. Öğrencilerden cisimleri, sahip oldukları elektrik yük durumları bakımından 
ayrıştırmaları istenir. Öğrencilerden cisimleri, yüklü ve nötr olarak gruplandırmaları 
istenir. Yüklü cisimleri negatif ve pozitif olarak etiketlemeleri öğrencilerden istenir 
(KB2.7). Bu süreçte öğrencilerin sınıflandırma yaparken cisimlerin yük durumlarına 
ilişkin gözlemlerini ve ulaştıkları bilgileri karşılaştırmaları sağlanır. Öğrencilerden nötr 
olarak sınıflandırılan cisimlerin yük özelliklerine ilişkin elde ettikleri bilgileri sınıflandırma 
sürecinde kullanmaları beklenir (D3.3). Daha sonra cisimlerin elektriklenme sonucunda bir 
yükle yüklenip yüklenmediği hakkında odaklanarak merak ettiği soruları sormaları istenir 
(E3.8, E3.2, SDB2.1). Bir cismin elektrik yükünün olup olmadığını belirlemeye yarayan 
aletin elektroskop olduğuna değinilir. Elektroskopun çalışma prensibine girilmez. Dijital 
içerikler kullanılarak  öğrencilerin ek uygulamalar yapmaları sağlanabilir (OB2). Çalışma 
kâğıdı ya da kısa cevaplı testler kullanarak değerlendirme yapılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Elektriklenme, doğa ve teknolojideki elektriklenme uygulamaları hakkında araştırma 
yapmaları öğrencilerden istenebilir.
Elektroskopla cisimlerin yükünün tespit edilmesini içeren animasyonlar oluşturmaları 
sağlanabilir.
Aşırı yükün vücut üzerindeki etkilerini Van de Graaff jeneratörü animasyonu üzerinden 
incelemeleri sağlanabilir.
Destekleme Elektriklenme, doğa ve teknolojideki elektriklenme uygulamalarına ilişkin kes yapıştır, 
yapboz gibi somut materyallerin kullanıldığı etkinlikler yapmaları öğrencilerden istenebilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 180 =====
180
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI180
7. ÜNİTE: SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE ENERJİ
Bu ünitede besin zincirindeki canlılar ve canlılar arasındaki enerji ilişkilerinin açıklanması, 
sürdürülebilir yaşam için kaynakların tasarruflu kullanılması konusunda özellikle su 
tasarrufu, atık su ve su ayak izi bağlamında farkındalık kazandırılması ve bu konuda proje 
geliştirilmesi amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB13. Bilimsel Sorgulama
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.13. Yapılandırma 
EĞİLİMLER E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma) 
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. 
Kültür Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Sosyal Bilgiler, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 181 =====
181
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI181
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.7.7.1. Besin zincirindeki canlılar arasındaki ilişkileri yapılandırabilme
a) Besin zincirindeki canlılar arasındaki nedensel ilişkileri ortaya koyar.
b) Besin zincirini uyumlu bir bütün olarak açıklar.
FB.7.7.2. Kaynakların tasarruflu kullanımının önemini sorgulayabilme 
a) Kaynakların tasarruflu kullanımı ile ilgili problemi tanımlar.
b) Kaynakların tasarruflu kullanımına yönelik çözüm bulmak için model geliştirir.
c) Kaynakların tasarruflu kullanımına yönelik  planladığı araştırmayı gerçekleştirir.
ç) Kaynakların tasarruflu kullanımına yönelik analiz ettiği verileri yorumlar.
d) Kaynakların tasarruflu kullanımına yönelik kanıta dayalı çözüm üretir.      
e) Kaynakların tasarruflu kullanımına yönelik bilgileri değerlendirir ve paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Besin Zinciri ve Enerji Akışı
Sürdürülebilir Yaşam
Anahtar Kavramlar besin zinciri, besin ağı, üretici, tüketici, ayrıştırıcı, ekoloji piramidi, biyolojik birikim, 
sürdürülebilir yaşam, kaynakların tasarruflu kullanımı, tatlı su kaynakları, su ayak izi, atık su
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde  kavram haritası, çalışma kâğıdı, açık uçlu 
sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci 
ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Besin zincirleri ve ekoloji piramidi hazırlama performans görevi verilebilir. Değerlendirme 
aracı olarak analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Suyun tasarruflu kullanımına yönelik proje tasarlama görevi verilebilir. Süreç analitik 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca öz/akran değerlendirme formları 
da kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Canlı türlerini ve beslenmenin amacını bildikleri kabul edilmektedir. 
Kaynak ve tasarruf kavramlarını bildikleri kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme 
Süreci
Açık uçlu sorularla canlı türleri ve beslenmenin amacı konusunda temel kabuller 
sorgulanabilir. 
Kaynakların neler olduğu ve tasarruf kavramı ile ilgili sorular yöneltilerek temel kabullere 
ilişkin durumları  belirlenebilir. 
Köprü Kurma Bakımını üstlendiği canlılar, çevresinde gördükleri canlılar ve besin zinciri arasında ilişki 
kurulabilir. 
Su tasarrufu konusunda kamu spotları, haberler, broşürler vb. yayınlar ile ilişki kurulabilir.
Kullandıkları su kaynakları ile atık su ve su arıtma tesisleri arasında ilişki kurulabilir. 

===== SAYFA 182 =====
182
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI182
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.7.7.1
Beyin fırtınası tekniği kullanılarak besin zinciri ve canlılar arasındaki hiyerarşik ilişki ile ilgili 
öğrencilerin verdikleri örneklerden yola çıkılarak ön bilgilerinin yoklanması sağlanabilir. 
Üretici, tüketici, ayrıştırıcı ve besin zinciri kavramları açıklanır. Öğrencilerden derse 
gelmeden önce farklı canlı türlerine ait görseller getirmeleri istenebilir ya da öğretmen 
tarafından bu görseller sınıfa getirilir. İş birlikli öğrenme tekniklerinden ayrılıp birleşme 
tekniği kullanılarak öğrencilerden canlıları benzer özelliklerine göre gruplamaları 
istenir (SDB2.2). Öğrencilerin sorgulama yaparak bu canlıların özelliklerini belirlemeleri 
sağlanır. Öğrencilere sorular yöneltilerek tahtada görsellerle bir besin zinciri oluşturulur. 
Oluşturulan besin zinciri incelenerek öğrencilerden nedensel ilişkilerin ortaya koyması 
beklenir (OB4). Üretici, tüketici, ayrıştırıcı canlıları belirlemeleri ve kendi gruplamalarını 
tekrar gözden geçirerek besin zincirleri oluşturmaları sağlanır. Besin ağı kavramı açıklanır. 
Ardından ekoloji piramidi görsel olarak sunulur (SDB3.1, SDB2.1, OB4).  Elde ettikleri 
bilgilerle var olan bilgilerini bütünleştirerek ekoloji piramidindeki canlıların uyumlu bir bütün 
oluşturduğu sonucuna ulaşmaları sağlanır. Ulaştıkları bu sonuçlarla ekoloji piramidinde 
var olan sürdürülebilir sistem anlayışını fark etmeleri sağlanır (OB8). Ayrıca her canlının bu 
sistem için çok değerli olduğu, nesillerinin devamının doğanın dengesi için vazgeçilmez 
olduğu ve canlıların korunması gerektiği fark ettirilir (D5.2, D9.3). Öğrencilerden ellerindeki 
canlı görsellerini kullanarak grup olarak ekoloji  piramidi oluşturmaları istenir (SDB2.2, 
SDB2.1). Enerji aktarımı ve biyolojik birikim kavramları açıklanır. Öğrencilerden bu süreçte 
gerçeği arama isteğiyle  merak ettikleri soruları sormaları beklenir (E3.4, E3.8). Süreç 
sonunda öğrencilerden oluşturdukları besin zincirleri ve ekoloji piramitlerini sunmaları 
istenebilir. Değerlendirme aracı olarak analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Ayrıca kavram haritası, çalışma kâğıdı vb. kullanılabilir. 
FB.7.7.2
Beyin fırtınası tekniği ile açık uçlu sorular yöneltilerek öğrencilerin su kaynaklarını 
sınıflandırmaları sağlanır. Tatlı su kaynaklarının giderek azalmasına yönelik dikkat 
çekmek için azalan ya da yok olan su kaynaklarına ilişkin video, animasyon ya da görseller 
sunularak incelemesi istenir (OB4). Mimar Sinan’ın su konusunda yaptığı çalışmalara ve 
Yerebatan Sarnıcı gibi diğer su sarnıçlarına değinilir (OB5). Su arıtma tesisi gezisi veya 
sanal geziler ile su kaynaklarının verimli kullanımına yönelik farkındalık kazandırılabilir. 
Bu aşamada gerçeği arama isteğiyle merak ettikleri soruları sormalarına olanak tanınır 
(E3.4, E3.8, SDB2.1). Atık su ve su ayak izi kavramları konusunda öğrencilerin fikirleri 
alınarak kavramlar açıklanır. Bu aşamada güvenilir genel ağ kaynaklarından yararlanılarak 
su ayak izlerini hesaplamaya yönlendirilebilir ve öğrencilerin kendi su ayak izlerine ilişkin 
kaynak kullanımlarını değerlendirmeleri sağlanır (KB2.17, OB2, SDB1.2, SDB1.3). Su 
ayak izlerini azaltmak için uygulayabilecekleri tasarruf önlemlerini belirleyerek düzenli 
uygulamalarla bu tasarruflarını birikime dönüştürmeleri teşvik edilir (OB3). Bu aşamada 
su kaynakları ve su ayak izi bağlamında sosyal bilgiler dersiyle ilişki kurulabilir. Ardından 
öğrenciler performans görevi olarak araştırmaya yönlendirilebilir. Öğrencilerden su 
kaynaklarının kullanımına ilişkin düşünerek kaynak kullanımındaki problemi tanımlamaları 
istenir. Kaynakların tasarruflu kullanılmaması durumunda gelecekte ortaya çıkabilecek 
problemler de analitik bir yaklaşımla sürece dâhil edilir (E3.6). Hangi fikirlerin araştırılabilir 
olduğu sorgulanarak belirlenir (E3.10). Köşeleme tekniği ile soru seçimlerine göre 
öğrencilerden gruplara ayrılarak soruna yönelik çözüm bulmak için bir model geliştirmeleri 
beklenir. Öğrencilerin araştırmalarını planlamaları ve gerçekleştirmeleri sağlanır (KB2.6). 
Bu süreçte grupla iş birliği içerisinde sorumluluk bilinciyle hareket etmeleri sağlanır (D1.4, 
SDB2.2, D16.3). Bu aşamada öğretmen tarafından sürece ilişkin dönüt verilebilir. Araştırma 
planları sınıfta tartışılıp eleştirel bir bakış açısıyla grupların kendi planlarında iyileştirmeler 
yapmalarına olanak tanınır (KB2.18, SDB1.2, SDB2.1, E3.10). 

===== SAYFA 183 =====
183
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI183
Grupların su tasarrufuna ilişkin elde edilen bilgileri paylaşmaları ve tartışmaları sağlanır 
(KB3.3, SDB2.1). Öğrencilerin önceki bilgiler ve elde ettikleri verilere dayanarak probleme 
ilişkin kanıta dayalı açıklama yapmaları ve çözüm üretmeleri sağlanır (SDB3.3, OB8). Tüm 
grupların araştırma sonuçlarını değerlendirip düzenleyerek sınıfla paylaşmaları sağlanır 
(KB2.17, SDB2.1). Süreçte öğrencilerin sunulan bilgileri eleştirel bir bakış açısıyla ele 
almalarına dikkat edilir (E3.10). Gereksiz veya yanlış kullanım sebebiyle Dünya’daki su 
kaynaklarının tükenebilir olduğu vurgulanır. Sürdürülebilir bir yaşam için insanlara düşen 
görevler konusunda kazandığı farkındalığı çevreleriyle paylaşmaları sağlanır (SDB3.3, 
D17.3, OB8). Öğrencilerden millî bilinç kazandırmak için ülkemizin kaynaklarını korumanın 
önemli olduğunu fark etmeleri beklenir (D19.3). 22 Mart Dünya Su Günü’nden bahsedilerek 
farkındalıkları geliştirilebilir. Araştırmayı raporlaştırmaları istenerek süreç analitik dereceli 
puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. Raporlaştırma ve sunma aşamalarında Türkçe 
dersinden faydalanılabilir. Öğrenme çıktılarını değerlendirmede açık uçlu sorular vb. de 
kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ekoloji piramidi ve besin zincirine ilişkin dijital oyun ya da kart oyunu tasarlamaları 
sağlanabilir.
Farklı yaşam alanlarında bulunan canlıların besin ağı posteri hazırlatılabilir.
Su arıtımına yönelik bir model tasarlatılabilir.
Su kullanımına ilişkin yapılan bilimsel çalışmalara ulaşıp bir rapor oluşturmaları sağlanabilir. 
Destekleme Ekoloji piramidi ve besin zincirine ilişkin dijital oyun ya da kart oyunu oynatılabilir.
Kaynakların tasarruflu kullanılmasına yönelik araştırma sürecinde basamaklarda ek 
açıklamalar ve yönlendirmeler yapılabilir.
Araştırma sürecine ilişkin basamaklı yönerge veya rapor şablonu oluşturularak bu 
basamakların takip edilmesi sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 184 =====
184
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI184
8. SINIF
1. ÜNİTE: MEVSİMLER VE İKLİM
Bu ünitede Dünya’nın Güneş etrafındaki hareketi ve eksen eğikliğinin sonuçları ile ilgili 
çıkarım yapılması, iklim ve hava olaylarının karşılaştırılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma
KA VRAMSAL
BECERİLER
KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E2.5. Oyunseverlik, E3.4. Gerçeği Arama, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, 
D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Sosyal Bilgiler
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.13. Yapılandırma, KB2.16. Muhakeme 
(Akıl Yürütme) (KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme)

===== SAYFA 185 =====
185
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI185
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.8.1.1. Dünya’nın Güneş etrafındaki hareketi ve eksen eğikliğinin sonuçları ile ilgili 
bilimsel çıkarım yapabilme
a) Dünya’nın Güneş etrafındaki hareketi ve eksen eğikliği ile ilgili nitelikleri tanımlar.
b) Dünya’nın Güneş etrafındaki hareketi ve eksen eğikliği ile ilgili topladığı verileri kay-
deder.
c) Dünya’nın Güneş etrafındaki hareketi ve eksen eğikliği ile ilgili topladığı verileri yo-
rumlar ve değerlendirir.
FB.8.1.2. İklim ve hava olaylarını karşılaştırabilme 
a) İklim ve hava olaylarına ilişkin nitelikleri belirler.
b) Belirlenen özelliklere ilişkin benzerlikleri listeler.
c) Belirlenen özelliklere ilişkin farklılıkları listeler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Mevsimlerin Oluşumu
İklim ve Hava Olayları
Anahtar Kavramlar Dünya’nın dönme ekseni, dolanma düzlemi, eksen eğikliği, mevsimler, ekvator, dönence, 
ekinoks, gölge boyu, ışının yüzeye düşme açısı, gece-gündüz süresi, iklim, iklim bilimi, 
iklim bilimci, meteoroloji, meteorolog
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde tanılayıcı dallanmış ağaç, Venn şeması,  
yapılandırılmış grid, boşluk doldurma, çalışma kâğıtları ve performans görevleri 
kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri  değerlendirme amaçlı 
kullanılabilir.
Mevsimlerin oluşumu ile ilgili hazırlanan çalışma yaprakları performans görevi olarak 
verilebilir. Bu görevin değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı 
kullanılabilir.
İklim ve hava olaylarını içeren poster veya sunum performans görevi verilebilir. Bu görevin 
değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Dünya’nın Güneş etrafında dolanma hareketini bildikleri kabul edilmektedir.
Donma, erime, buharlaşma, yoğuşma, süblimleşme ve kırağılaşma hâl değişimlerini 
bildikleri kabul edilmektedir.
Hava küre kavramını bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Donma, erime, buharlaşma, yoğuşma, süblimleşme ve kırağılaşma hâl değişimleri ile ilgili 
açık uçlu sorular sorulabilir. 
Hava küre ve özelliklerine ilişkin temel kabuller yöneltilen açık uçlu sorularla açığa çıkarılır. 
Köprü Kurma Yaz ve kış mevsimlerinde günün aynı saatinde oluşan gölge boylarının değişimi arasında 
ilişki kurulabilir.
Günlük hayattaki hâl değişimleri ile hava olayları arasında ilişki kurulabilir. 
Günlük hayatta hava durumu haberleri ile hava olayları arasında ilişki kurulabilir.
Çiftçilik, kaptanlık, pilotluk vb. meslekler ile hava olayları arasında ilişki kurulabilir.

===== SAYFA 186 =====
186
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI186
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.8.1.1
Öğrencilerden mevsimlerin oluşumu ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir (E3.8). 
Dünya’nın Güneş’e olan uzaklığı ile mevsimler arasında ilişki olup olmadığı öğrencilere 
sorulabilir. Böylece mevsimlerin oluşma nedenlerine ilişkin var olan kavram yanılgıları 
tespit edilebilir. Dünya’nın Güneş etrafında dolanma hareketi hatırlatılır. Dünya’nın eksen 
eğikliği ile ilgili bilgileri güvenilir genel ağ, sosyal platformlar, yazılı ve görsel kaynaklar vb. 
yardımıyla bilimsel gerçeğe ulaşarak tanımlamaları öğrencilerden beklenir ( OB4, E3.4, 
KB2.6). Öğrencilerden bir haftalık periyotta aynı konumda ve öğle vaktinde bir cismin 
gölge boyunun uzunluğunu ölçmeleri istenir. Dünya modeli, ışık kaynağı, termometre vb. 
araç gereç kullanılarak Güneş ışınlarının yüzeye düşme açısındaki değişikliğin yüzeydeki 
sıcaklığa etkisi gözlemlenebilir. Dünya modeli ışık kaynağı etrafında dolandırılarak farklı 
bölgelerde bulunan cismin gölge boyundaki değişimleri gözlemlenir. Bu etkinliklere ek 
olarak dijital içeriklerden ve bilimsel videolardan Dünya’nın Güneş etrafındaki dolanma 
hareketi ve eksen eğikliğinin etkilerini gözlemlemeleri sağlanır (OB2). Bu gözlemleri 
sonucu topladığı verileri performans görevi olarak çalışma yapraklarına vb. kaydetmeleri 
öğrencilerden beklenir  (OB7). Öğrencilerden ulaşılan verileri yorumlayıp değerlendirilerek 
Dünya’nın Güneş etrafındaki dolanma hareketi ve eksen eğikliği sonucu mevsimlerin 
oluştuğu çıkarımını yapmaları beklenir (KB2.16.1). Konuyu pekiştirmek için rol oynama 
tekniğinden faydalanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin farklı rollere bürünerek eğlenceli 
bir şekilde ekipler hâlinde yardımlaşarak çalışmaları sağlanır (E2.5, SDB2.2). Çalışma 
yapraklarında yer alan öğrenci performansları analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. Mevsimlerin farklı yarım kürelerdeki başlangıç tarihleri, ekinoks, 
dönenceler, dolanma düzlemi, ekvator, gece-gündüz sürelerinin değişmesi konularına 
değinilir.
FB.8.1.2
Öğrencilerden iklim ve hava olayları ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir 
(E3.8). Dünya’da ve ülkemizde kaydedilen en yüksek ve en düşük sıcaklık değerleri verilerek 
öğrencilerin konuya merak duymaları sağlanabilir. Öğrencilerden yaşamı  büyük ölçekte 
etkileyen dolu, fırtına, kasırga, hortum vb. hava olaylarını güvenilir genel ağ, yazılı ve görsel 
kaynaklar vb. yardımıyla araştırmaları ve poster olarak sunmaları beklenir (OB1, OB7, D5.3). 
Bulunulan bölgenin bir haftalık hava durumu tahmin tablosu ve belirlenen süre boyunca 
gözlem yaparak tahminlerinin doğruluğunu incelemeyi içeren etkinlik oluşturulur (OB4, 
SDB1.2). Öğrencilerin yakın çevresinde bulunan meteoroloji istasyonlarına geziler yapmaları 
sağlanabilir. Öğrencilerden güvenilir genel ağ, sosyal platformlar, yazılı ve görsel kaynaklar 
vb. yardımıyla iklim ve hava olayları ile ilgili bilimsel verileri inceleyerek bunların niteliklerini 
belirlemeleri beklenir (E3.4, KB2.13). Atmosferde bulunan gazlara değinilip özellikle su 
buharına vurgu yapılabilir. Suyun hâl değişimleri hatırlatılır. Öğrencilerden hava olaylarından 
yağmur, kar, dolu, kırağı, çiy, sis, oluşumlarını sırayla açıklamaları istenir. Bu süreçte ayrılıp 
birleşme tekniği kullanılabilir. Atmosfer tabakasında gerçekleşen olaylara hava olayları, 
uzun yıllar boyunca geniş alanlarda gerçekleşen hava olaylarının ortalamasına da iklim 
denildiği belirtilir (KB2.5). Ayrıca ülkemizde görülen iklim türleri ve bu iklimlerin o bölgedeki 
sosyoekonomik etkilerini içeren araştırma görevi verilir (SDB2.3). Yağış türlerini açıklarken 
öğrencilerden poster veya afiş hazırlamaları öğrencilerden beklenebilir. Öğrencilerden hava 
olayları ve iklim arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları belirlemeleri beklenir. 

===== SAYFA 187 =====
187
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI187
Öğrencilerden gruplara ayrılarak performans görevi olarak iklim ve hava olayının benzerlik ve 
farklılıklarını içeren poster veya sunum hazırlamaları istenir (OB1). Bu performans görevinde 
öğrenciler grup içi görev paylaşımı ile olumlu iletişim, görev bilinci ve grup üyeleriyle 
dayanışma sergileyerek çalışmalarını sürdürür (SDB2.1, SDB2.2, D16.3, D14.1, D20.1). Bu 
süreçte öğrencilerden birbirlerinin duygu ve düşüncelerini anlamak için dikkatle dinlemeleri 
istenir (D15.1). Yapılan sunumlar analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
İklim ve hava olaylarını inceleyen bilim dalları ile o alanda çalışan bilim insanlarına verilen 
adlara değinilir. Hava olaylarının kıyı şekillerinin değişimi, çöllerin haritasının rüzgâr nedeniyle 
çıkarılamaması, ülkemizin doğal güzelliklerinden peri bacalarının oluşumu vb. yeryüzü 
şekillerindeki rolüne değinilir (D7.3, D19.3, D14.3). Bu konuda sosyal bilgiler dersi ile disiplinler 
arası ilişki kurulabilir. Günlük hayatta bazı mesleklerin doğrudan hava olayları ile ilişkili 
olduğu örnekler üzerinde durulabilir. Konu içinde geçen temel kavramlar ve aralarındaki 
ilişkiler tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid, boşluk doldurma testleri vb. teknikler 
kullanılarak değerlendirilebilir. Ayrıca çalışma kâğıtları değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Dünya’nın çevresini hesaplamak için Eratosthenes’in (Eratisteynıs) deneyi ekinoks 
günlerinde gerçekleştirilebilir.
Güneş takvimi hazırlamaları öğrencilerden istenebilir. Okul bahçesine güneş saati yapılabilir.
Güneş sistemindeki gezegenlerin eksen eğikliği ile mevsimleri arasındaki ilişkiyi içeren 
araştırma görevi verilebilir.
Kutup Yıldızı’nın bulunduğu konum ile Dünya’nın dönme ekseni arasındaki ilişkiyi içeren 
araştırma görevi verilebilir.
Takvimlerin oluşma tarihini araştırmaları (hicri, miladi vb.); takvimlerin ay, hafta, gün gibi 
zaman aralıklarının belirli bir mantık çerçevesinde düzenlenerek oluştuğunu kavramaları 
sağlanarak yeni ve özgün bir takvim oluşturmaları öğrencilerden istenebilir.
Destekleme İklim ve hava olaylarında eşleştirme kartları kullanılabilir.
Mevsimlerin oluşumunda kes yapıştır, yapboz vb. somut malzemelerin kullanıldığı 
etkinlikler yapılabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 188 =====
188
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI188
2. ÜNİTE: YAŞAMI KOLAYLAŞTIRAN KUVVET
Bu ünitede basit makinelerde yapılan işe yönelik bir kolaylaştırma hedefi ile enerjinin 
korunumu dikkate alınarak; basit makinelerin sınıflandırılması, günlük yaşam 
problemlerine yönelik iş kolaylığı sağlayacak basit makine modelinin tasarlanması 
amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 16
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
-
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği
Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D12. Sabır, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Matematik, Teknoloji ve Tasarım
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 189 =====
189
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI189
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.8.2.1. Basit makineleri sınıflandırabilme
a) Basit makinelere ilişkin nitelikleri belirler.
b) Basit makineleri niteliklerine göre ayrıştırır.
c) Basit makineleri niteliklerine göre gruplandırır.
ç) Basit makineleri etiketlendirir.
FB.8.2.2. Günlük yaşamda iş kolaylığı sağlayacak bilimsel model oluşturabilme
a) Günlük yaşamda iş kolaylığı sağlayacak basit makine modeli önerir.
b) Günlük yaşamda iş kolaylığı sağlaması için hazırladığı modeli yeni kanıtlara göre 
yeniler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Basit Makineler
 Anahtar Kavramlar kaldıraç, sabit ve hareketli makara, makara sistemi, eğik düzlem, çıkrık, vida, çark ve 
kasnaklar, giriş ve çıkış kuvveti, bileşik makine
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, eşleştirme testi ve performans 
görevi kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Öğrencilerin günlük yaşam problemlerinde iş kolaylığı sağlayacağı basit araç gereçle 
tasarladığı basit makine modeli performans görevi verilebilir. Kontrol listesi veya analitik 
dereceli puanlama anahtarlarıyla süreç değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Kütle, ağırlık, doğrultu, yön ve kuvvetin cisimler üzerindeki etkisini bildikleri kabul 
edilmektedir.
Fiziksel anlamda yapılan iş, enerji dönüşümleri ve enerjinin korunumu kavramlarını 
bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin kütle, ağırlık, doğrultu, yön ve kuvvetin cisimler üzerindeki etkisini yönelik 
temel kabulleri ortaya çıkarmak için açık uçlu sorular yöneltilebilir.
Öğrencilerin fiziksel anlamda yapılan iş ve enerjinin korunumu kavramlarını yönelik 
temel kabulleri ortaya çıkarmak için açık uçlu sorular yöneltilebilir.
Köprü Kurma “Günlük yaşamınızda bir işi daha kısa sürede ve daha kolay bir şekilde nasıl yapabilirsiniz?“ 
“Evde veya okulda yaptığınız hangi işlerde işleri kolaylaştırmak için farklı araçlar 
kullanırsınız ve bu araçlardan yola çıkarak işleri daha da kolaylaştıracak nasıl bir model 
tasarlayabilirsiniz?“ soruları sorulabilir.

===== SAYFA 190 =====
190
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI190
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.8.2.1
Öğrencilere basit makineler hakkında sorular sorulabilir. Ardından öğrencilerden günlük 
yaşantısında gözlemledikleri basit makinelerin örneklerini sınıf içerisinde arkadaşlarıyla 
paylaşmaları istenir (SDB2.1). Basit makinelerin avantajları hakkında tartışmaları sağlanır 
(SDB2.2, KB2.18). Öğrencilerin fiziksel anlamda yapılan iş ve enerji korunumuna yönelik 
ön bilgileriyle basit makineler ilişkilendirilir. Basit makineler tanımlanarak giriş ve çıkış 
kuvvetleri açıklanır. Verilen günlük yaşamdaki örnekler üzerinden kuvveti harekete, 
hareketi tekrar kuvvete dönüştüren ve günlük yaşamda iş kolaylığı sağlayan uygun basit 
makinelere ilişkin nitelikleri belirlemeleri öğrencilerden istenir. Belirlediği niteliklere göre 
basit makineleri ayrıştırmaları sağlanır. Basit makineleri niteliklerine göre kuvvetten veya 
yoldan kazanç sağlama, uygulanan kuvvetin yönünü değiştirme veya bir enerji türünü 
başka bir enerji türüne dönüştürme amaçlarına uygun olarak gruplandırmaları sağlanır. 
Bu gruplardan hareketle basit makineleri niteliklerine göre kaldıraç, sabit ve hareketli 
makara, makara sistemi, eğik düzlem, çıkrık, vida, çark ve kasnaklar şeklinde etiketlemeleri 
istenir. Günlük yaşantı içinden basit makinelere yönelik görseller kullanılarak örnekler 
sunulabilir. Öğrencilerden bu görselleri inceleyerek basit makinelerin niteliklerine, günlük 
yaşamda hangi amaçla kullanılabileceğine ve avantajlarına ilişkin bilimsel bir yaklaşımla 
akıl yürütmeleri istenebilir (OB4, D3.3, KB3.3). Basit makine çeşitlerinden kaldıraç, sabit 
ve hareketli makara, makara sistemi, eğik düzlem, çıkrık, vida, çark ve kasnakların günlük 
yaşamdaki kullanım amaçlarına uygun olarak formüllere girilmeden yalnızca oran-orantı 
kullanarak incelenir. Bu süreç, matematik dersi ile ilişkilendirilebilir. Bileşik makinelerin 
sadece günlük yaşamdaki avantajlarına, niteliklerine ve kullanım amaçlarına değinilerek 
matematiksel ifadelere girilmeden konu sınırlandırılır. Öğrenciler süreç içerisinde etkin 
bir katılım sağlayarak merak ettikleri soruları sorabilir (SDB2.1, E1.1, E3.8). Değerlendirme 
aracı olarak eşleştirme testi vb. kullanılabilir.
FB.8.2.2
Öğrencilerden yaşantısında iş kolaylığı sağlayacak bir basit makine modeli tasarlamalarını 
içeren performans görevi verilir. Basit makine tasarım sürecinde iş birlikli, sorgulayıcı ve 
proje tabanlı öğrenme model ve yaklaşımları kullanılabilir (SDB2.2). Öğrenciler gruplara 
ayrılır ve öğrencilerden düşünce ve ifadelerinde özgür seçimler yaparak grup içinde 
yardımlaşmaları istenir (SDB2.1, E1.2, D20.2). Basit makine modeli tasarlama sürecinde 
planlarını zamanında ve eksiksiz yürütmeleri öğrencilerden istenir ( D3.2, D12.3, D16.3). 
Öğrencilerin belirledikleri araç gereçten yola çıkarak estetik bakış açısıyla özgün ve 
bütüncül bir anlayışla herhangi bir basit makine modeli önermeleri sağlanır (D7.2, OB1). 
Tasarladıkları modelleri diğer modellerle karşılaştırarak tespit edilen hata ve eksiklikleri 
gelişim fırsatı olarak değerlendirip modellerini yenileyerek geliştirmeleri sağlanır (SDB1.3, 
D16.3, KB3.3). Model tasarlanırken teknoloji ve tasarım dersi ile ilişkilendirilebilir. Ölçüt 
ve sınırlılıklar dikkate alınarak hazırlanan kontrol listesi veya analitik dereceli puanlama 
anahtarlarıyla süreç değerlendirilebilir.

===== SAYFA 191 =====
191
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI191
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Mühendislik ve tasarım sürecini kullanarak basit makinelere yönelik kodlama veya 
FeTeMM eğitim anlayışına uygun araç tasarımları ya da modelleri oluşturmaları 
öğrencilerden istenebilir. Matematik ve fiziğin uygulama sahası olarak basit makinelerin 
geliştirilme sürecini yansıtan ve makine teknolojisi/makine bilimi olarak da belirtilen 
tedbirler (hiyel) ilmi konusunda merak uyandırılır. Bu doğrultuda Philon, Arşimet, Farabi, 
Cezeri, Harizmi, Ali Kuşçu gibi bilim insanlarının bilime katkıları dikkate alınır. Bilim doğası 
anlayışı kapsamında oluşan bilimsel bilgileri sınıflandırarak zihin haritası, bilgi haritası gibi 
diyagramları kullanabilecekleri performans ödevi verilebilir.
Destekleme Eğitsel dijital içeriklerden video, animasyon, simülasyon vb. kullanılarak soyut kavramların
somutlaştırılmasında, kavramsal anlayışın kolaylaştırılmasında ve pekiştirilmesinde
kullanılabilir.
Araştırma problemlerine yönelik çalışma süreçlerinde öğrenci seviyelerine uygun
problemler hazırlanarak tüm öğrencilerin ilgili çalışmalara katılımları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 192 =====
192
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI192
3. ÜNİTE: YAŞAMIN GİZEMİ
Bu ünitede DNA ve genetik kod kavramlarının ve aralarındaki ilişkilerin açıklanması, 
mitoz ve mayoz bölünmelerin karşılaştırılması, kalıtıma ilişkin kavramların açıklanıp tek 
karakter çaprazlama problemleriyle ilgili çıkarım yapılması, akraba evliliklerinin genetik 
sonuçlarının tartışılması, mutasyon ve adaptasyon kavramlarıyla canlılardaki değişimlerin 
açıklanması amaçlanmaktadır.      
DERS SAATİ 26
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.13. Yapılandırma, KB2.18. Tartışma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, 
E3.4. Gerçeği Arama,  E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, SDB3.3.  Sorumlu Karar Verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D11. Özgürlük, D12. Sabır, D13. Sağlıklı Yaşam, 
D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Sosyal Bilgiler, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme),
KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme), 
KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 193 =====
193
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI193
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.8.3.1. Nükleotid, gen, DNA ve kromozom kavramları arasındaki ilişkiyi yapılandırabilme
a) Nükleotid, gen, DNA ve kromozom kavramlarını inceleyerek hiyerarşik ilişkileri or-
taya koyar.
b) Nükleotid, gen, DNA ve kromozom kavramlarının uyumlu bir bütün olduğunu açık-
lar.
FB.8.3.2. DNA’nın yapısını model üzerinde bilimsel olarak gözlemleyebilme
a) DNA’nın yapısının niteliklerini tanımlar.
b) DNA’nın yapısını model üzerinde inceleyerek veri toplar ve kaydeder.
c) Elde edilen verileri açıklar.
FB.8.3.3. Mitoz ve mayoz kavramları arasındaki ilişkiyi karşılaştırabilme 
a) Mitoz ve mayoz kavramlarına ilişkin özellikleri belirler.
b) Mitoz ve mayoz kavramlarına ilişkin benzerlikleri listeler.
c) Mitoz ve mayoz kavramlarına ilişkin farklılıkları listeler.
FB.8.3.4. Kalıtımla ilgili kavramları yapılandırabilme
a) Kalıtımla ilgili kavramlar arasında mantıksal ilişkileri ortaya koyar. 
b) Kalıtımla ilgili kavramları uyumlu bir bütün olarak açıklar. 
FB.8.3.5. Tek karakter çaprazlamaları ile ilgili problemler çözerek sonuçlarına ilişkin 
bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Tek karakter çaprazlamaları ile ilgili nitelikleri tanımlar.
b) Tek karakter çaprazlamaları ile ilgili problemler çözerek sonuçlara ilişkin veri top-
lar ve kaydeder. 
c) Sonuçlara ilişkin elde ettiği verileri yorumlar ve değerlendirir.
FB.8.3.6. Akraba evliliklerinin genetik sonuçlarını tartışabilme 
a) Akraba evliliklerinin genetik sonuçlarına yönelik mantıksal temellendirme yapar.
b) Akraba evliliklerinin genetik sonuçlarına yönelik mantıksal tutarsızlıkları tespit 
eder.
c) Akraba evliliklerinin genetik sonuçları konusunda geçerli bir fikir oluşturur.
FB.8.3.7. Mutasyonla ilgili bilgi toplayabilme
a) Mutasyon ile ilgili bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçları belirler.
b) Mutasyon hakkındaki bilgileri bulur.
c) Mutasyon hakkında bulduğu bilgileri doğrular.
ç) Mutasyon hakkında ulaşılan bilgileri kaydeder.
FB.8.3.8. Canlıların yaşadıkları çevreye uyumlarına ilişkin bilimsel çıkarım yapabilme
a) Canlıların yaşadıkları çevreye uyumlarına ilişkin nitelikleri tanımlar.
b) Canlıların yaşadıkları çevreye uyumlarına ilişkin veri toplar ve kaydeder.  
c) Canlıların yaşadıkları çevreye uyumlarına ilişkin verileri yorumlar ve değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ DNA ve Genetik Kod
Mitoz ve Mayoz
Kalıtım
Mutasyon ve Adaptasyon
 Anahtar Kavramlar DNA’nın yapısı, nükleotid, gen, kromozom, mitoz bölünme, mayoz bölünme, alel, genotip, 
fenotip, saf döl, melez döl, baskın, çekinik, çaprazlama, cinsiyet, akraba evlilikleri, 
mutasyon, adaptasyon, doğal seçilim, varyasyon

===== SAYFA 194 =====
194
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI194
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, tanılayıcı dallanmış ağaç, 
yapılandırılmış grid, eşleştirme testi, kavram ağı, açık uçlu sorular ve performans görevleri 
kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında 
toplanarak  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
DNA’nın yapısını gösteren bir model oluşturmasını içeren performans görevi verilebilir. Bu 
görev, analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. 
Mayoz ve mitoz karşılaştırma tablosu posteri hazırlama performans görevi olarak 
verilebilir. Bu görev, kontrol listesiyle değerlendirilebilir.
Mutasyona ait bilgi toplamalarını ve poster, afiş, resim, rapor vb. hazırlamalarını 
içeren performans görevi verilebilir. Bu görev, analitik dereceli puanlama anahtarıyla 
değerlendirilebilir. 
Yaşam alanlarındaki canlı örneklerini rol oynayarak, çizerek, hikâyeleştirerek anlatmalarını 
içeren performans görevi verilebilir. Performans görevi, analitik dereceli puanlama 
anahtarı ve hikâye haritası formu kullanılarak değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Hücrenin yönetim merkezi olarak hücre çekirdeğini bildikleri ve kalıtım maddesinin 
çekirdekte yer aldığı bilgisine sahip oldukları kabul edilmektedir.  
Üreme, büyüme ve gelişme ile hücre bölünmelerinin ilişkili olduğunu, eşeyli ve eşeysiz 
üremenin özelliklerini bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Açık uçlu sorularla hücredeki yönetim merkezi olan çekirdeğe ve kalıtım materyaline ait  
temel kabullere sahip olma durumları sorgulanabilir.
 Hücre bölünmelerine ait temel kabuller açık uçlu sorularla sorgulanabilir. 
Köprü Kurma Yıpranan doku ve organların iyileşme süreçleri sorgulanarak hücre bölünmeleriyle ilişki 
kurmaları sağlanabilir. 
Akraba evliliklerinin genetik sonuçlarıyla günlük yaşamda karşılaştıkları örnekleri 
anlamlandırmaları sağlanabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.8.3.1
Öğrencilerin kalıtım materyaline ilişkin ön bilgileri, beyin fırtınası vb. teknikler kullanılarak 
açık uçlu sorularla sorgulanır. Nükleotid, gen, DNA ve kromozom kavramları kavram 
haritası vb. yöntemlerle açıklanır. Ardından öğrencilerin analoji, rol yapma vb. yöntemlerle 
bu kavramları inceleyerek hiyerarşik ilişkileri ortaya koymaları sağlanır (OB1). Rol oynama 
sırasında öğrencilerden olumlu iletişim dili kullanmaları ve süreçte eğlenerek öğrenmeleri 
beklenir (E2.5, SDB2.1). Büyüklük sıralamasına girilmeden kromozom ve DNA arasındaki 
hiyerarşik ilişki verilir. Öğrencilerden kavramlar arasındaki ilişkiye analoji yoluyla günlük 
yaşamdan örnekler vermeleri istenir. Öğrencilerin elde ettiği bilgilerle var olan bilgilerini 
bütünleştirmeleri, DNA ve genetik kod kavramlarının uyumlu bir bütün oluşturduğu 
sonucuna ulaşmaları beklenir. Bu aşamada iş birlikli tartışma tekniklerinden biri kullanılır 
(SDB2.1). Öğrencilerden tartışma sırasında sabırlı ve olgun davranmaları, grup içi 
tartışmalarda liderlik becerilerini geliştirmeleri beklenir (D12.3, D3.4).  Öğrencilerin bu 
hiyerarşik ilişkiyi yapılandırmaları çalışma kâğıdı vb. araçlarla değerlendirilebilir. Analoji 
kurma aşamasında sosyal bilgiler, rol oynama sürecinde ve iş birlikli tartışma teknikleri 
kullanma aşamasında kendilerini ifade ederken Türkçe dersiyle ilişki kurmaları sağlanır.

===== SAYFA 195 =====
195
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI195
FB.8.3.2
Öğrenciler gruplara ayrılır ve öğrencilerin olumlu iletişimin sağlandığı grup tartışmasıyla 
DNA yapısı sorgulanır (SDB2.1). Ardından DNA’ya ait niteliklerini tanımlamaları sağlanır. 
Öğrencilerin model, video, animasyon vb. görsel ve dijital araçlarla inceleyerek DNA’nın 
yapısını belirlemeleri sağlanır (KB2.16.2, OB4, OB2). DNA’nın yapısındaki bağların 
adlarına ve özelliklerine girilmeden sadece nükleotidler arası bağlar olduğuna değinilir. 
Pürin ve pirimidin ayrımına girilmeden azotlu organik bazların isimleri ve eşleşmeleri 
ile şeker ve fosfat molekülleri tanıtılır. Öğrencilerden DNA’nın yapısına ait elde edilen 
verileri özetleyip açıklamaları istenir (OB1). Bu aşamada grup çalışması yapılır (SDB2.2). 
Öğrencilerden açıklamalarını farklı malzemelerle DNA’nın yapısını gösteren bir model 
tasarlayarak yapmaları istenir. Tasarlanan model, analitik dereceli puanlama anahtarıyla 
değerlendirilebilir. Süreçte öğrencilerin araştırmacı ve sorgulayıcı bakış açısıyla hareket 
etmesi, yardımlaşması ve yaratıcı düşünmesi teşvik edilir (D3.3, D20.2, E3.3). Nükleotid 
hesaplamalarına girilmez, DNA’nın kendini eşlemesi çift zincirli yapı üzerinden basit bir 
şekilde açıklanır. Video, animasyonlar vb. araçlardan faydalanır (OB1, OB2). Hangi durumda 
DNA’daki hataların onarılamayacağına değinilir. DNA ile ilgili çalışmalar yürüten bilim 
insanları ve yaptıkları çalışmalardan bahsedilir. Tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış 
grid vb. ölçme araçları değerlendirmeler için kullanılabilir. 
FB.8.3.3 
Eşeyli ve eşeysiz üreme kavramlarına ilişkin ön bilgilerini yoklamak amacıyla beyin fırtınası 
tekniği kullanılarak hücre bölünmelerinin çeşitlerine giriş yapılabilir. Bu bölünmelere ait 
özellikler dijital ortam, basılı kaynak vb. materyallerle inceletilerek sorgulamaları sağlanır 
(OB4, OB2). Ardından kavramlar açıklanır. Öğrencilerin sorgulama yoluyla bu kavramlara 
ait özellikleri belirlemeleri  sağlanır.  Öğrencilerden mitoz ve mayozun benzerlik  ve 
farklılıklarını listelemeleri istenir. Bu aşamada gruplar oluşturularak birlikte çalışmaları 
teşvik edilir (SDB2.1). Mitoz ve mayoz bölünmenin evrelerine girilmeden mayoz bölünmenin 
iki aşamadan oluştuğuna değinilir. Belirlenen benzerlik ve farklılıkların grupların olumlu 
iletişim ve nezaket çerçevesinde karşılaştırıp tablo oluşturmaları sağlanır (SDB2.1, 
D14.1). Karşılaştırma tablosunu poster hâlinde sunmaları öğrencilerden istenir (OB4). 
Poster, kontrol listesiyle değerlendirilebilir. Ayrıca kavramlara yönelik video, animasyon, 
dijital hikâye vb. araçlarla öğrenmelerin pekiştirilmesi sağlanır (OB2). Öğrenme çıktıları 
eşleştirme testi, tanılayıcı dallanmış ağaç vb. ölçme araçları ile değerlendirilebilir. 
Tartışma ve tablo oluşturma sırasında Türkçe dersinde yer alan iletişim becerilerinden 
faydalanılabilir. 
FB.8.3.4
Öğrencilere akraba olan kişilerin benzerlik ve farklılıklarını kıyaslayarak nedenlerini sor -
gulamaları için kalıtım ve karakter kavramıyla ilgili açık uçlu sorular sorulur (SDB3.3). 
Öğrencilerden  “Aslı ne ise nesli odur.“ atasözü verilerek bu atasözünün anlamı hakkında 
tartışmaları istenir (OB5). Mendel ve çalışmaları dikkate alınarak karakter, gen, alel, bas-
kın, çekinik, saf döl, melez döl, genotip ve fenotip kavramları açıklanır. Öğrencilerden bu 
kavramlar arası mantıksal ilişkileri ortaya koymaları beklenir (OB1, SDB1.2). Öğrencilerden 
süreçte kavram haritası oluşturmaları sağlanarak kavramlar arasında temel düzeyde ilişki 
kurmaları beklenir. Öğrencilerden kalıtımla ilgili kavramları uyumlu bir bütün olarak açıkla-
maları beklenir (OB1, KB2.16.1). Öğrencilerin bu mantıksal ilişkiyi yapılandırmaları çalışma 
kâğıdı, kavram ağı vb. araçlarla değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 196 =====
196
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI196
FB.8.3.5
Mendel’in bezelye bitkisi üzerinde yaptığı deneylerle ilgili tablo, şema vb. görseller göste-
rilerek açık uçlu sorularla öğrencilerin bu deneyleri sorgulamaları sağlanır (OB4). Bezelye 
bitkisini kullanmanın sağladığı avantajlara değinilir. Mendel’in bezelyeler üzerinde yaptı-
ğı çalışma tek karakter örneğinden açıklanır. Öğrencilerden tek karakter çaprazlamaya 
ait nitelikleri tanımlamaları beklenir. Bezelye bitkisindeki tek karakter özelliklerini içeren 
örnek problem sunulup öğrencilerin örneği incelemesi sağlanır. Sadece bezelyelerdeki 
baskın ve çekinik aleller kullanılarak farklı problemler üretilir. Gruplara ayrılan öğrencilerin 
problemleri yardımlaşarak çözmeleri sağlanır (SDB2.2, SDB3.3, D20.1). Öğrencilerin prob-
lem çözme aşamasında ulaştıkları bilgileri kaydetmeleri sağlanır (OB7).  Birinci ve ikinci 
nesillere ait oluşacak dölleri belirlemeleri sağlanır. Öğrencilerden elde ettikleri verileri 
grup olarak yorumlayarak değerlendirmeleri istenir (SDB2.2, OB2).  Öğrencilerden süreçte 
birinci ve ikinci nesle ait oluşan döllerin oranlarını belirlemeleri, fenotip ve genotip olarak 
açıklamaları ve bu döllerin yavru bireylere aktaracağı özelliklerin neler olacağını araştır -
macı ve sorgulayıcı bakış açısıyla tahmin etmeleri beklenir (KB3.1, D3.3). Çaprazlamalara 
girmeden diğer canlılarda da karakter aktarımın benzer olduğu vurgulanır. Öğrencilerden 
cinsiyetin nasıl belirlendiğini açıklamaları istenir. İnsanda cinsiyetin babadan gelen eşey 
kromozomu ile belirlendiği açıklanır (SDB2.3, SDB3.3). Çalışma kâğıtları, açık uçlu sorular 
vb. ölçme araçları değerlendirmeler için kullanılabilir.
FB.8.3.6
Öğrencilerin akraba evliliğinin genetik sonuçları hakkındaki düşünceleri beyin fırtınası 
vb. teknikler ile sorgulanır. Ürettikleri fikirler doğrultusunda öğrencilerden  gruplara 
ayrılarak grafik, tablo vb. veriler üzerinden tartışmalar istenir (OB4).  Akraba evliliklerinin 
genetik sonuçlarına yönelik mantıksal temellendirme yapmaları sağlanır. Ülkemizde sık 
görülen genetik hastalıklar ile ölü ve engelli doğumların akraba evliliğine ilişkin veriler 
incelenerek durumu analiz etmeleri sağlanır (OB7). Bu verilerin değerlendirmesi yapılırken 
öğrencilerden grup içinde aktif olarak sürece dâhil olmaları, görev bilinciyle çalışmaları 
sağlanır (D3.4, D16.3, SDB2.2). Grup üyelerinden yardımlaşmaları beklenir (D20.1). Akraba 
evliliklerinin genetik sonuçlarının her çocukta görülmemesi vb. mantıksal tutarsızlıkları 
tespit etmeleri sağlanır. Gruplar arasında elde edilen fikirler sınıf tartışmasına açılarak 
akraba evliliklerinin genetik sonuçları konusunda geçerli bir fikir oluşturmaları sağlanır 
(OB1, KB3.3, KB3.1). Akraba evliliği dışındaki evliliklerde daha düşük ihtimalle de olsa bu 
sonuçların olabileceğine değinilir. Açık uçlu sorular, tanılayıcı dallanmış ağaç vb. ölçme 
araçları değerlendirmeler için kullanılabilir.
FB.8.3.7
Öğrencilerden mutasyonla ilgili bir durumu örnek olay yöntemi ile tartışmaları istenebilir. 
Örnek olay çerçevesinde merak duygusunu artırmak için açık uçlu sorular sorulur (E1.1). 
Öğrencilere mutasyon konusunda bireysel ya da grup olarak poster, afiş, resim, rapor 
vb. hazırlamalarını içeren performans görevleri verilir (SDB1.2). Öğrencilerden hazırlaya-
cakları performans görevi ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacağı araçları belirlemeleri 
beklenir. Bilgiye ulaşmak için kullanacağı araçlar olarak güvenilir genel ağ adresleri, basılı 
kaynaklar, alan uzmanlarıyla görüşme vb. farklı kaynaklardan yararlanabilirler. Bu noktada 
öğrencilere rehberlik edilebilir. Bu süreçte gerçeği arama isteğiyle merak ettiği soruları 
sorarak güvenilir araçları belirlemeleri sağlanır (OB2, OB1, E3.4, E3.8).  Belirledikleri aracı 
kullanarak mutasyon hakkında bilgi toplamaları öğrencilerden istenir (OB7). Öğrenciler-
den uzman veya bilimsel kaynaklardan elde ettiği  bilgileri  arkadaşları ile tartışarak doğ-
rulamaları beklenir (D11.2, OB7, OB1). Video, sunu, röportaj yapma vb. teknikler de kullanı-
labilir. Sınıf içi sunumları sırasında doğruladığı bilgileri kaydetmeleri  öğrencilerden istenir 
(OB1). 

===== SAYFA 197 =====
197
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI197
Güvenilir genel ağ adreslerinden yararlanma, dijital sunum, video hazırlama noktasında 
bilişim teknolojileri ve yazılım dersiyle ilişki kurulabilir (OB2). Performans görevi sürecinde 
görev bilinciyle sorumlu davranması ve süreçte plana göre hareket etmesi öğrencilerden 
beklenir (D3.2, E2.2, D16.3). Üreme hücrelerinde oluşan mutasyonun kalıtsal olduğu ve  
yavru bireye aktarılabileceği vurgulanır. Mutasyonların canlı yaşamına olumlu ve olumsuz 
etkileri konusunda gruplar oluşturularak iş birlikli bir yaklaşımla öğrencilerin kendilerini 
ifade etmeleri sağlanarak tartışma ortamı oluşturulur (E3.5, KB3.3). Ayrıca öğrencilerden 
ulaştıkları bilgiler doğrultusunda yeterli ve dengeli beslenme, zararlı maddeler kullanma, 
radyasyon, aşırı güneş ışığı ve kimyevi maddelere maruz kalma vb. durumların mutasyona 
etkisine değinilerek sağlıklı yaşama özen göstermeleri beklenir (D13.4). Bu performans 
görevi analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Sürecin 
tamamına ilişkin değerlendirmede tanılayıcı dallanmış ağaç vb. kullanılabilir.  
FB.8.3.8
Çeşitli kalıtsal özelliklerini değiştirerek yaşam alanına uyum sağlayan çöl tilkisi, boz 
ayı vb. ile ilgili  basılı kaynaklar, belgesel, animasyon vb. sunularak öğrencilerden bu 
canlıların görsellerini merak duygusuyla incelemesi beklenir (OB4, SDB3.1. E1.1). Buluş 
yoluyla yönlendirici sorular sorularak öğrencilerin canlıya ait özellikleri belirlemeleri ve 
bu özelliklerin sebebini sorgulamaları sağlanabilir. Bu örneklerden yola çıkarak canlıların 
yaşadıkları çevreye uyumlarına ilişkin gözlemlerini ilişkilendirmeleri sağlanır (D9.3). Aynı 
türe ait kutup tilkisi, kutup ayısı vb. başka örnekler sunulur. Öğrencilerden canlıların tür 
içi çeşitliliği üzerinden varyasyon kavramını keşfetmeleri beklenir (KB2.16.1). Öğrenciler 
gruplara ayrılır. Her gruba bir yaşam alanı örneği verilebilir ve yaşam alanındaki canlı 
örneklerini belirlemeleri öğrencilerden istenebilir. (SDB2.2, SDB2.1). Varyasyon ve doğal 
seçilimin etkisine ilişkin yönlendirici sorular yöneltilerek öğrencilerden adaptasyonla 
ilişkisini fark etmeleri beklenir (OB1). Yaşam alanlarındaki canlı örneklerini oyunlaştırma, 
hikâyeleştirme vb. yöntemlerle anlatmalarını içeren aktif görev aldıkları performans görevi 
verilir (E2.5, D3.3). Öğrencilerden belirli yaşam alanlarında bulunan canlıların çevreye 
uyumlarına ilişkin verileri kaydetmeleri istenir. Performans görevi, analitik dereceli 
puanlama anahtarı ve hikâye haritası formu kullanılarak değerlendirilebilir. Varyasyon 
ve doğal seçilim kavramları açıklanır. Öğrencilerden canlıların yaşadıkları çevreye 
uyumlarına ilişkin ulaştıkları verileri yorumlayarak değerlendirmeleri   istenir (KB3.1, 
SDB3.3, SDB2.1). Bu aşamada öğrencilerden canlıların farklı özelliklerini dikkate alarak 
farklılıklara saygı duymaları, canlıya ve çevreye değer vermeleri beklenir (SDB2.3, D5.2, 
D9.3). Yapılandırılmış grid, tanılayıcı dallanmış ağaç vb. ölçme araçları değerlendirmeler 
için kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme DNA’nın yapısına ilişkin araştırmaları yürüten bilim insanlarının çalışmalarını özetleyen bir 
makale hazırlamaları öğrencilerden istenebilir. 
Öğrencilerin dijital ortamda DNA modeli oluşturabilecekleri eşleştirme oyunu tasarlamaları 
sağlanabilir.
Öğrencilerin dijital ortamda tek karakter çaprazlamaya ilişkin soruları çözebilecekleri bir 
oyun tasarlamaları sağlanabilir.

===== SAYFA 198 =====
198
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI198
Destekleme DNA modeli oluştururken modele ilişkin ek açıklama yapılması, arkadaşlarından yardım 
almaları sağlanabilir.
Öğrencilerin dijital ortamda tek karakter çaprazlamaya ilişkin soruları çözebilecekleri 
oyun oynamaları sağlanabilir.
Öğrencilerin canlıları yaşam alanlarına yerleştirerek adaptasyon konusunu tekrar 
edebilecekleri eşleştirme oyunları oynamaları sağlanabilir.
Dijital içeriklerle adaptasyon ve mutasyon kavramlarını tekrar etmeleri için görsel ağırlıklı 
etkinlikler uygulanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 199 =====
199
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI199
4. ÜNİTE: SESİN DÜNYASI 
Bu ünitede sesin maddesel ortamda yayılma hızının sınıflandırılması, sesin frekansına 
göre ince veya kalın olarak işitilmesine neden olan ses özellikleri ile ilgili deney yapılması, 
sesin günlük yaşama etkilerinin açıklanması amaçlanmıştır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB6. Hipotez Oluşturma, FBAB7. Deney Yapma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, 
FBAB13. Bilimsel Sorgulama
KA VRAMSAL
BECERİLER
-
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma, 
E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D11. Özgürlük, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, D15. Sevgi, 
D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.2. Gözlemleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi toplama, KB2.7. Karşılaştırma, 
KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma

===== SAYFA 200 =====
200
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI200
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.8.4.1. Sesin oluşumuna yönelik bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Sesi oluşturan nitelikleri tanımlar.
b) Sesin oluşumuna ilişkin veri toplar ve kaydeder.
c) Sesin titreşim sonucunda oluşarak dalgalar hâlinde yayıldığını yorumlar ve değer-
lendirir.
FB.8.4.2. Sesin yayılabildiği ortamlara yönelik deney yapabilme 
a) Sesin yayılabildiği ortamlar ile ilgili deney tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar. 
FB.8.4.3. Sesin frekansına göre ince veya kalın olarak işitilmesine neden olan ses 
özellikleri ile ilgili deney yapabilme  
a) Çevresindeki seslerin, ince ve kalın işitilmesine neden olan özellikleri ile ilgili deney 
tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar.  
FB.8.4.4. Ses ile ilgili değişkenlerin işitmeye etkisi hakkında hipotez oluşturabilme 
a) Ses kaynağından uzaklık ile ses şiddetinin işitmeye etkisi hakkında problemi ta-
nımlar. 
b) Ses kaynağından uzaklık ile ses şiddetinin işitmeye etkisi ile ilgili neden sonuç iliş-
kilerini belirler.
c) Ses kaynağından uzaklık ile ses şiddetinin işitmeye etkisini araştırmaya yönelik 
değişkenleri belirler. 
ç) Ses kaynağından uzaklık ile ses şiddetinin işitmeye etkisini araştırmaya yönelik 
değişkenleri kontrol eder.
d) Ses kaynağından uzaklık ile ses şiddetinin işitmeye etkisine ilişkin önerme sunar. 
FB.8.4.5. Farklı maddeler ile etkileşimi sonucunda sesin iletilmesi, yansıması ve  
soğurulmasına ilişkin bilimsel çıkarım yapabilme
a) Sesin iletilmesi, yansıması ve soğurulmasını tanımlar. 
b) Sesin iletilmesi, yansıması ve soğrulmasına ilişkin veri toplar ve kaydeder. 
c) Akustik uygulamalarının sesin özellikleri ile ilişkili olduğunu yorumlar ve  değerlen-
dirir. 
FB.8.4.6. Ses kirliliğini önlemeye yönelik önlemleri bilimsel olarak sorgulayabilme
a) Ses kirliliğinin canlılara etkisine ilişkin soru veya problem tanımlar.
b) Sorusunu/problemini cevaplamada kullanabileceği ses kirliliğini önlemeye yönelik 
bir fikir/model geliştirir.
c) Ses kirliliğini önlemeye yönelik araştırma planlayarak gerçekleştirir.
ç) Ses kirliliğini önlemeye yönelik fikir/modelle ilgili verileri analiz ederek yorumlar.
d) Ses kirliliğini önlemeye yönelik fikir/modelle ilgili kanıta dayalı açıklama yaparak 
çözüm üretir.
e) Ses kirliliğini önlemeye yönelik bilgiyi değerlendirerek paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sesin Oluşumu ve Yayılması
Sesin Madde İle Etkileşimi 
 Anahtar Kavramlar ses oluşumu, titreşim, ses kaynağından uzaklık, ses şiddeti, işitme kaybı, yalıtım, ses 
kirliliği, akustik, hertz, frekans

===== SAYFA 201 =====
201
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI201
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma yaprağı, V diyagramı, performans 
görevi ve öğrenci ürün dosyası kullanılabilir. 
Ses kaynağının uzaklığının ve ses şiddetinin işitmeye etkisini belirlemek için deney 
yapmalarını ve V diyagramıyla açıklamalarını  içeren performans görevi verilebilir. Bu görevi 
değerlendirmek için analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Öğrencilerin farklı cisimlerde oluşturulan sesin farklı duyulmasına ilişkin müzik aleti 
tasarlamaları için performans görevi verilebilir. Performans görevi, analitik dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Türk-İslam mimarisinde akustik uygulamalarla ilgili afiş, poster, sunu vb. hazırlamalarını 
içeren performans görevi verilebilir. Performans görevi;analitik dereceli puanlama 
anahtarı, kontrol listesi vb. ile değerlendirilebilir.
Ses kirliliğini önlemeye yönelik süreci de kanıta dayalı çözüm önerilerini değerlendirmek 
amacıyla performans görevi olarak öğrencilerden poster ya da sunum hazırlaması 
istenebilir. Süreci değerlendirmek için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Doğal ve yapay ses kaynaklarını bildikleri ve çevrelerindeki ses kaynakları ile ilgili göz-
lemleri olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden doğal ve yapay ses kaynakları konusunda temel kabullere sahip olma 
durumları açık uçlu sorularla sorgulanabilir.
Farklı görseller kullanılarak bu görsellerin bir ses kaynağı olup olmadığını belirlemeleri 
öğrencilerden istenebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilere “Rüzgâr eserken ağaçlardan bir ses duyarsınız. Peki, ağaç nasıl ses çıkarır? 
Ses nereden geliyor?“ vb. sorular yöneltilerek sesin oluşumu ile ilgili bağlantı kurmaları 
sağlanabilir. 
“Durgun bir suya atılan taşın su yüzeyinde oluşturduğu hareketlenmeleri gözlemlediniz 
mi? Sizce ses dalgaları da su dalgaları gibi gözle görülebilir mi?“ vb. sorular yöneltilerek 
sesin dalgalar hâlinde yayılmasına dikkat çekilerek su ve ses dalgaları arasında köprü 
kurulabilir. 
“Doktorlar stetoskop denilen aletle iç organların sesini nasıl duyabilmektedir?“ vb. sorular 
yöneltilerek sesin yayılmasıyla günlük yaşamdaki olay ve durumlar arasında köprü 
kurulabilir. 
“Müzisyenler, müzik aletlerinden farklı sesler çıkarmak için ne yapıyorlar? Gök gürültüsü 
ile bir telefon sesi arasındaki fark nedir? Bir köpek ve kedinin çıkardığı ses dalgaları farklı 
mıdır?“ vb. sorular yöneltilerek farklı olgu ve olaylar ile sesin özellikleri arasında bağlantı 
kurulabilir.
“Davulun sesi uzaktan hoş gelir.“ atasözü  sınıf ortamında tartışmaya açılarak ses 
kaynağının uzaklığı ile ses şiddeti arasında bağlantı kurulabilir.

===== SAYFA 202 =====
202
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI202
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.8.4.1 
Öğrencilerden istedikleri bir müzik aletini sınıf ortamına getirmeleri istenebilir. Çeşitli mü-
zik aletlerini (saz, davul, flüt vb.) kullanarak sesin oluşumuna yönelik gözlem yapmaları 
sağlanır (SDB1.2, E2.5). Sınıf veya laboratuvar ortamında olabildiğince sessiz bir ortam 
oluşturularak öğrencilerin dışarıdan duydukları seslerin oluşumunu tartışmaları sağla-
nır. Öğrencilerden sınıf, okul, okul bahçesi, doğa gibi ortamlarda çeşitli ses kaynaklarını 
belirlemeleri istenir (SDB1.2). Böylelikle sesin oluşumuna ilişkin birden fazla ses kayna-
ğını fark etmeleri sağlanır. Öğrencilerin sırasıyla çevrelerindeki cetvel, masa, sıra, kapı 
gibi cisimlere vurarak veya cisimleri tıklatarak ses oluşturmaları için yönlendirilir (KB2.2, 
SDB1.2). Sınıf veya laboratuvar ortamında bir kabın içerisine (pet şişe, kova vb.) su doldu-
rularak belirli bir yükseklikten damlalık ile kaba su damlatılarak yüzeyinde meydana gelen 
dalgalanmanın öğrenciler tarafından gözlemlenmesi sağlanır. Öğrencilerden gözlemle-
ri sonucunda birden fazla ses kaynağının ses oluşturmadaki ortak niteliklere ait verileri 
kaydetmeleri istenir (E3.2). Gözlemlerinden yola çıkarak sesin titreşim sonucu oluştuğu 
ve dalgalar hâlinde yayıldığına yönelik yorumlama ve  değerlendirme yapmaları sağlanır. 
Değerlendirme esnasında öğrenci, fikirlerini özgürce ifade edebilmesi sağlanır (KB2.10, 
SDB1.2, D11.3). Değerlendirmek için çalışma kâğıtları kullanılabilir.
FB.8.4.2 
Öğrencilerin sesin yayıldığı ortam ile ilgili ön öğrenmelerini açığa çıkarmak için onlara açık 
uçlu sorular sorulabilir. Farabi’nin ses dalgaları ile ilgili yaptığı çalışmalardan bahsedilerek 
öğrencilerde merak uyandırılır (E1.1). Öğrencilere “Ses dalgaları her ortamda yayılır mı?”, 
“Güneş’te gerçekleşen patlamaları duyabiliyor musunuz?” vb. günlük hayatla ilişkili sorular 
yöneltilir. Öğrencilerden bu sorular üzerinde tartışmaları ve grup içinde sesin yayılmasını 
etkileyen değişkenlere ilişkin tahminlerde bulunmaları istenir ( SDB3.3, OB1). Öğrenciler 
gruplara ayrılır. Gruplara özdeş ses kaynağı verilerek gruplardan sesin katı, sıvı ve gaz 
ortamlarda yayılmasına ilişkin deney tasarlamaları ve  gözlem yapmaları istenir (KB2.7, 
KB2.2). Öğrencilerden grup içinde farklı roller almaları ve görev bilinciyle yardımlaşmaları 
istenir (D20.4, D3.4). Grup içerisinde görev dağılımı yapılarak sesin yayılmasını etkileyen 
faktörleri araştırmaları öğrencilerden istenebilir (D16.3). Öğrencilerden deneye ilişkin 
ölçüm yapmaları ve elde ettikleri verileri analiz etmeleri beklenir. Öğrencilerden 
topladıkları verileri değerlendirerek sesin yayılabilmesi için maddesel ortama ihtiyaç 
duyulduğuna ilişkin çıkarım yapmaları beklenir (OB7, KB2.10). Sesin yayılabilmesi için 
maddesel ortamın gerekliliği vurgulanarak sesin boşlukta yayılmadığına değinilir. 
Benzer şekilde uzayda madde yoğunluğunun çok az (eser düzeyde) olmasından dolayı 
Güneş’ten gelen patlama seslerinin duyulmadığı  ifade  edilir. Ses kaynağının bulunduğu 
ortamın değişmesinin duyulan sesi etkilediğinden bahsedilir. Sesin maddesel ortamda 
yayılmasına yönelik güvenilir genel ağ, sanal laboratuvarlar vb. üzerinden etkinlikler yapılır 
(OB2). Öğrenme çıktıları eşleştirme testi, tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. 
ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 203 =====
203
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI203
FB.8.4.3
Öğrencilerden kedi ve aslanın çıkardıkları sesleri ve bu seslerin arasındaki farkı düşünmeleri 
istenir. Öğrenciler gruplara ayrılır. Her gruba ksilofon, gitar, saz, flüt vb. müzik aletleri 
verilebilir ve bu müzik aletlerinden çıkan sesleri incelemeleri öğrencilerden istenebilir. 
Çeşitli müzik aletleriyle oluşturulan besteler dinletilerek öğrenciden hangi sesin hangi 
enstrümana ait olduğunu tahmin etmelerine yönelik etkinlik yapılarak ya da orkestra 
müziği dinletilerek müzik aletinden çıkan seslerin farklılığını gözlemlemeleri istenir (OB9). 
Öğrencilerin gözlem sonuçlarını arkadaşları ile paylaşmaları sağlanarak farklı kaynaklarda 
üretilen seslerin titreşimlerinin de farklı olduğuna değinilir (D20.1). Öğrenciler gruplara 
ayrılır. Gruplara, sesin ince ve kalın duyulmasına ilişkin deney düzeneğini kurabilmeleri 
için uygun ortam ve malzemeler sağlanır (SDB1.2). Öğrencilerden aynı kaynaktan çıkan 
seslerin, ince ve kalın işitilmesine neden olan özellikleri ile ilgili deney tasarlamaları 
istenir. Deney tasarımında kullanılan malzemeye göre sesin frekansının değişimine 
yönelik kullanılan araca vurma veya üfleme işlemleri yaptırılabilir. Öğrencilerden deneyle 
ilgili ölçme ve veri analizi yapmaları beklenir. Deney sonucunda elde edilen veriler 
açıklanarak seslerin ince ve kalın duyulmasını sağlayan ses özelliğinin frekans olduğu 
tanımlanır (KB2.7). Frekans biriminin hertz olduğu belirtilir. Müzik aletlerinin ürettikleri 
seslerin farklı olduğu konusunda beyin fırtınası vb. tekniklerle tartışmaları sağlanır 
(SDB3.3). Öğrencilere farklı müzik aletlerine ait aynı frekanstaki sesleri kulağın nasıl 
ayırt ettiğine dair sorular yöneltilerek sesin bu özelliğine sesin tınısı adı verildiği belirtilir.
Öğrencilerden performans görevi olarak farklı frekanslarda ses oluşturabilecekleri müzik 
aleti tasarlamaları istenebilir. Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. Öğrencilere ASELSAN’ın geliştirdiği ormanlık alanlardan gelebilecek 
tehditlere karşı güvenliği artırmaya yönelik olarak ağaç, dal, yaprak gibi engellere nüfuz 
edebilecek frekans bandında çalışan, askeri koşullara uyumlu bir orman içi gözetleme 
radarı hakkında araştırma görevi verilebilir (D19.3). Konuyu derinlemesine düşünmelerini 
sağlamak için açık uçlu sorularla desteklenmiş çalışma kâğıtları kullanılabilir. Konuyu 
somutlaştırmak için dijital içeriklerden faydalanır (OB2). Öğrencilerin oluşturdukları 
sesin ince ve kalın olarak belirlenmesi müzik dersi ile ilişkilendirilebilir. Öğrenme çıktıları 
eşleştirme testi, tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. ile değerlendirilebilir.
FB.8.4.4
Ders öncesinde, ses kaynağından uzaklığın ve ses şiddetinin işitmeye etkisi ile ilgili bir se-
naryo veya problem durumu öğretmen tarafından hazırlanır. Öğrencilerden bu senaryoda 
verilen problemi tanımlamaları istenir (SDB3.3). Tanımladıkları problemde ses kaynağın-
dan uzaklığın ve ses şiddetinin işitmeye etkisi ile ilgili neden sonuç ilişkisi kurmaları sağ-
lanır. Burada sesin bir enerji türü olduğu vurgulanır. Çığ oluşumu, alçaktan uçan uçakların 
camları titreştirmesi, böbrek taşlarının kırılmasında ses enerjisinden yararlanılması, ses 
dalgaları ile cam bardağın kırılması vb. günlük yaşamdan merak uyandıran farklı örnekler 
verilir (E3.8, OB1). Öğrenciler eleştirel bir bakış açısıyla ve açık fikirlilikle çalışmaları için 
desteklenirler (KB2.8, SDB3.3, E3.6, D3.3). Bunun için tartışma yöntemi kullanılabilir. Öğ-
rencilerden tanımladıkları problem durumunda işitmeyi etkileyen değişkenleri belirleme-
leri istenir (SDB1.2). Ses kaynağından uzaklığın ve ses şiddetinin işitmeye etkisini araş-
tırmaya yönelik değişkenleri kontrol etmeleri beklenir. Ses kaynağının uzaklığının ve ses 
şiddetinin işitmeye etkisini belirlemek için deney yapmalarını ve V diyagramıyla açıklama-
larını  içeren performans görevi verilir. Öğrencilerin deney sürecinde V diyagramı kullan-
maları teşvik edilebilir (SDB1.2, E3.7). Örneğin ses şiddeti sabit tutulabilir, öğrencilerden 
ses kaynağına yaklaşıp uzaklaşmaları istenebilir. Ses kaynağının uzaklığı sabit tutularak 
sesin şiddeti artırılabilir ve azaltılabilir. Öğrencilerin ses kaynağından uzaklığın  ve ses şid-
detinin işitmeye etkilerine yönelik iki ayrı önerme oluşturmaları sağlanır (SDB1.2). 

===== SAYFA 204 =====
204
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI204
Ses şiddeti ve uzaklık arasındaki matematiksel ilişki ve ses şiddetinin birimi verilmez. Ses 
şiddeti sesleri şiddetli veya zayıf işitilmesine neden olan ses özelliği olarak ifade edilir. 
Şiddetli seslerin insan sağlığına zararları üzerinde durulur. Süreci değerlendirmek için 
analitik veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.  Öğrenme çıktıları kısa ce-
vaplı testler, açık uçlu sorular eşleştirme testi vb. ile değerlendirilebilir.
FB.8.4.5
Bir kaynaktan yayılan sesin salonda ve banyoda aynı mı yoksa farklı mı duyulacağı 
tartışma ortamı oluşturularak sesin soğurulma ve yansıma özelliklerine dikkat çekilir 
(KB2.18, SDB2.1). Bu süreçte öğrencilerden birbirlerinin duygu ve düşüncelerini anlamak 
için karşılarındakini dikkatle dinlemeleri istenir (D15.1). Öğrencilere sesin soğrulmasına, 
yansımasına ve iletimine yönelik günlük hayatta karşılaştıkları örnekler sunulur. 
Öğrencilerden verilen örneklerden yola çıkarak sesin soğurulmasına, yansımasına 
ve iletilmesine yönelik niteliklerini tanımlamaları istenir. Öğrencilere sesin madde ile 
etkileşimi sonucunda sesin soğurulması, yansıması ve iletilmesine yönelik deney ve gözlem 
yaptırılır. Öğrencilerin deney ve gözlemleri esnasında sesin soğurulması, yansıması ve 
iletilmesine yönelik topladıkları verileri kaydetmeleri sağlanır. Öğrencilerden topladıkları 
verileri yorumlayıp değerlendirerek farklı madde ile etkileşen sesin soğurulduğu, yansıdığı 
veya iletildiği çıkarımını yapmaları beklenir. Sesin yansıması deneylerinde öğrencilerden 
yüzeyin sert, düz ya da pürüzlü olmasının sesin farklı oranlarda yansımasına neden 
olduğunu analiz etmeleri sağlanır. Yankı olayına girilmez. Öğrencilerin sesin soğurulması 
deneylerinden elde ettikleri verileri yorumlayarak girintili çıkıntılı yapıyla birlikte gözenekli, 
pürüzlü ve yumuşak dokulu yüzeylerde sesin soğurulduğu çıkarımını yapmaları sağlanır. 
Deneylerden elde edilen veriler yorumlanarak maddelerin sesi soğurma özelliklerinin 
birbirinden farklı olduğunu açıklamaları sağlanır.  Öğrencilerden bilimsel kaynaklardan 
araştırma yaparak ulaştıkları bilgileri arkadaşları ile tartışarak öğretmen rehberliğinde 
doğrulamaları istenir (OB1). Sesin yayılırken maddesel ortamla karşılaştığında bu ortam 
tarafından sesin bir kısmının iletilebildiği, bir kısmının yansıtılabildiği, bir kısmı da 
tutulabildiği belirtilir. Yankı olayına girmeden yüzeyin sert, düz ya da pürüzlü olmasının 
sesin farklı oranlarda yansımasına neden olduğu belirtilir. Girintili çıkıntılı yapıyla birlikte 
gözenekli, pürüzlü ve yumuşak dokulu yüzeylerde sesin soğurulduğu belirtilir. Maddelerin 
sesi soğurma özelliklerinin birbirinden farklı olduğu açıklanır. Sesin soğurulmasında 
ses yalıtım malzeme çeşitlerine  girilmez. Sesin meydana gelişi, iletilmesi, duyulması, 
soğurulması, gürültü kontrolü gibi konuları inceleyen bilim dalına akustik (ses bilimi) 
denildiği belirtilir. Sesin kontrol altında tutularak akustik bir ortam meydana getirilmesinin 
önemi üzerinde durulur. Mimar Sinan’ın yaptığı Selimiye Camii’nin iç mimarisindeki akustik 
uygulamalardan bahsedilebilir. Türk-İslam mimarisinde akustik uygulamalarla ilgili afiş, 
poster, sunu vb. hazırlamalarını içeren performans görevi verilir (D19.1). Performans görevi 
analitik dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi vb. ile değerlendirilebilir. Eşleştirme 
testi, yapılandırılmış grid vb. ölçme araçları biçimlendirici değerlendirmede kullanılabilir.
FB.8.4.6 
Öğretmen tarafından ders öncesinde hazırlanan ses kirliliğinin canlılara etkisini konu alan 
materyaller (hikâye, görsel, gazete haberi, video, belgesel kesiti vb.) gösterilir. Verilen 
örnekler ya da görseller tartışılır ve öğrencilerin ses kirliliğinin canlılara etkisine ilişkin 
soru veya problemi tanımlamaları sağlanır (SDB3.3). Öğrencilerden ses kirliliğine yöne-
lik problemi tanımlama aşamasında ilgili kavramlara (işitme kaybı, ses kirliliği ve olumsuz 
etkileri, ses kirliliğini önlemek için yapılması gerekenler vb.) odaklanmaları istenir (E3.2). 
Tanımladıkları probleme çözüm oluşturabilecek bir fikir ya da model geliştirmeleri iste-
nir (SDB2.3, OB1, E3.3). Fikirlerini/modellerini geliştirirken ses kirliliğini önlemeye yönelik 
araştırma planlayarak gerçekleştirmeleri sağlanır (KB2.6). Bu süreçte öğrenciler, bilgi ve 
becerilerini toplumsal bir sorunun çözümüne yoğunlaştırmaları ve bu konuda sorumluluk 
almaları konusunda yönlendirilir (E3.1, E2.2, D5.2). 

===== SAYFA 205 =====
205
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI205
Öğrencilerden araştırma sonuçlarına göre fikrin/modelin ses kirliliğini önlemeye yönelik 
özelliklerini analiz ederek yorumlamaları beklenir (KB2.4, OB4, E3.6). Ses kirliliğinin çözü-
mü için çaba göstermenin bir saygı göstergesi ve sorumluluk olduğu fark ettirilebilir. Bu 
konudaki davranışlarının canlılar üzerindeki etkilerini değerlendirmeleri ve uygun davranış 
geliştirmeleri desteklenir (SDB2.3, D5.2, D13.4, D14.1). Süreç boyunca öğrencilerden fikir -
lerini/modellerini gerekliyse düzenlemeleri veya geliştirmeleri istenir (SDB3.2). Öğrencile-
rin fikirlerini/modellerini canlılar üzerindeki etkileri bakımından gerekçeleriyle açıklamaları 
sağlanır (KB2.17, SDB3.3). Bunun için tasarım odaklı düşünme ya da konuşma halkası tek -
niği kullanılabilir. Öğrencilerden yapılan tartışmalar doğrultusunda açıklama yaparak kanı-
ta dayalı çözüm üretmeleri beklenir (OB8). Ses kirliliğini önlemeye yönelik süreci de kanıta 
dayalı çözüm önerilerini değerlendirmek amacıyla performans görevi olarak öğrencilerden 
poster ya da sunum hazırlaması istenebilir. Çözüm önerilerini değerlendirerek sunum veya 
poster yoluyla paylaşmaları sağlanır (SDB2.3). Eski Türk geleneklerinden olan musiki ile te-
davi yöntemlerini Evliya Çelebi’nin “Seyahatname“sinde yazdığı ifadelerden yola çıkarak ve 
İbni Sina ile Farabi’nin eserlerini kullanarak araştırıp sınıfta sunmaları öğrencilerden iste-
nebilir (D19.1, OB9). Bu yöntemde kullanılan bazı eserleri sınıfta akıllı tahta ile arkadaşlarına 
dinletmesi öğrencilerden istenebilir. Süreci değerlendirmek için analitik dereceli puanlama 
anahtarı kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin Graham Bell, Thomas Edison gibi ses konusunda çalışmalar yapmış bilim 
insanlarını ve onların ses ile ilgili yaptığı çalışmaları araştırmaları ve paylaşmaları sağlana-
bilir.
Farklı yükseklik ve şiddette sesler oluşturabilecekleri bir müzik aleti tasarlamaları 
öğrencilerden istenebilir. 
Balina, yunus, yarasa gibi canlıların avlarının yerlerini sesin yansıma özelliğinden 
yararlanarak nasıl tespit ettiği araştırma ödevi olarak verilebilir. Mühendislik ve tasarım 
döngüsüne uygun bir şekilde sesin yansıma özelliğinden yola çıkılarak görme engelliler 
için bir araç tasarlamaları öğrencilerden istenebilir. 
Hayalet uçakların radara nasıl yakalanmadığı konusunda araştırma yapmaları öğrenciler-
den istenebilir. 
Öğrencilere ses kirliliğinin suda, havada veya karada yaşayan canlı türlerine etkilerine 
ilişkin araştırma yaptırılabilir. Araştırma sonuçlarıyla ilgili görsel ve yazılardan oluşan okul 
panosu/gazetesi vb. hazırlatılabilir.
Destekleme Öğrencilerin bireysel ilerlemelerine olanak tanıyan animasyon, simülasyon gibi dijital 
öğrenme araçları kullanılabilir.
Günlük yaşamdan kolay ulaşılabilir çeşitli malzemelerle öğrencilerin ek etkinlikler yapmaları 
sağlanarak konu somutlaştırılabilir.
Deney aşamaları için ek açıklamalar ve yönlendirmeler yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 206 =====
206
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI206
5. ÜNİTE: PERİYODİK TABLO VE MADDENİN ETKİLEŞİMİ 
Bu ünitede elementlerin periyodik tablo üzerinde metal, ametal, yarı metal ve soy gaz 
olarak sınıflandırılması, fiziksel ve kimyasal değişimler ile ilgili bilimsel gözleme dayalı  
tahminlerin yürütülmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca bileşiklerin kimyasal tepkimeler 
sonucunda oluştuğu çıkarımında bulunulması, asit ve bazların genel özelliklerinin 
karşılaştırılarak çeşitli ayıraçların farklı maddeler üzerindeki etkilerinin gözlemlenmesi ve  
“pH“ değerlerinin ölçülerek pH cetvelinin hazırlanması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 22
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB3. Bilimsel Gözleme Dayalı Tahmin, FBAB7. Deney Yapma 
FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme 
KA VRAMSAL
BECERİLER
KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik) E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven),  
E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık 
Fikirlilik, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.9. Şüphe Duyma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D13. Sağlıklı Yaşam, D14. Saygı, 
D16. Sorumluluk, D18. Temizlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri 
Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Görsel Sanatlar
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.4. Çözümleme, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl 
Yürütme) KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme)

===== SAYFA 207 =====
207
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI207
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.8.5.1. Elementleri periyodik tablo üzerinde metal, ametal, yarı metal ve soy gaz olarak 
sınıflandırabilme
a) Elementleri metal, ametal, yarı metal ve soy gaz olarak niteliklerini tanımlar.
b) Metal, ametal, yarı metal ve soy gazları özelliklerine göre ayrıştırır.
c) Elementleri metal, ametal, yarı metal ve soy gaz olarak gruplandırır.
ç) Elementleri metal, ametal, yarı metal ve soy gaz olarak etiketler.
FB.8.5.2. Fiziksel ve kimyasal değişimler ile ilgili bilimsel gözleme dayalı tahmin edebilme
a) Ön bilgi ve deneyimlerini kullanarak maddelerin fiziksel ve kimyasal değişimine yö-
nelik önermeler oluşturur.
b) Gözleme dayalı olan ve olmayan günlük yaşam ile ilişkili önermeleri karşılaştırır.
c) Tahminlerini temellendirmek için gözlem verilerinden sonuç çıkarır. 
ç) Günlük yaşam ile ilişkili gözlenmemiş durumlara ilişkin tahminlerde bulunur.
d) Tahminlerin geçerliliğini oluşturulan ölçütlere göre sorgular.
FB.8.5.3. Kimyasal tepkimelerle ilgili bilimsel çıkarım yapabilme 
a) Kimyasal tepkimelerin niteliklerini tanımlar. 
b) Yaptığı deneyle ilgili veri toplar ve  kaydeder. 
c) Deneyle ilgili verileri yorumlar ve değerlendirir. 
FB.8.5.4. Kimyasal tepkimelerin günlük yaşamdaki etkilerine yönelik bilgi toplayabilme
a) Kimyasal tepkimelerin günlük yaşamdaki etkileri ile ilgili bilgilere ulaşmak için kul-
lanacağı araçları belirler.
b) Belirlediği araçları kullanarak konu hakkında bilgilere ulaşır.
c) Konu hakkında ulaştığı bilgileri doğrular.
ç) Ulaştığı bilgileri kaydeder.
FB.8.5.5. Asit ve bazların genel özelliklerini karşılaştırabilme
a) Asit ve bazların özelliklerini belirler. 
b) Asit ve bazların benzer özelliklerini listeler. 
c) Asit ve bazların farklı özelliklerini listeler.
FB.8.5.6. Maddelerin asit veya baz olduğunu çeşitli ayıraçlar kullanarak bilimsel gözleme 
dayalı tahmin edebilme 
a) Ön bilgi ve deneyimlerini kullanarak asit ve bazlarla ilgili önermeler oluşturur. 
b) Gözleme dayalı olan ve olmayan günlük yaşam ile ilişkili önermeleri karşılaştırır.
c) Tahminlerini temellendirmek için gözlem verilerinden sonuç çıkarır.
ç) Günlük yaşam ile ilişkili gözlemlenmemiş duruma ilişkin tahminde bulunur.
d) Tahminlerin geçerliğini sorgular.
FB.8.5.7. Maddelerin asitlik ve bazlık durumlarına ilişkin “pH“ değerlerini kullanarak 
tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Maddelerin “pH“ değerleri ile ilgili örüntü bulur.
b) Maddelerin “pH“ değerlerini kullanarak genelleme yapar.
FB.8.5.8. Asit ve bazların çeşitli maddeler üzerindeki etkilerine yönelik deney yapabilme
a) Asit ve bazların çeşitli maddeler üzerindeki etkilerini gösteren deney tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar.

===== SAYFA 208 =====
208
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI208
İÇERİK ÇERÇEVESİ Periyodik Tablo
Fiziksel ve Kimyasal Değişimler
Kimyasal Tepkimeler
Asitler ve Bazlar
İlkeler/Anahtar 
Kavramlar
İlkeler
Kütlenin korunumu 
Anahtar Kavramlar
metal, ametal, yarı metal, soy gaz, fiziksel değişim, kimyasal değişim, kimyasal tepkime, 
asitler, bazlar, ayıraçlar, pH
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, doğru-yanlış 
testi, tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid, kısa cevaplı testler ve performans 
görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci ürünleri değerlendirme 
amaçlı kullanılabilir.
Elementleri periyodik tablo üzerinde metal, ametal, yarı metal ve soy gaz olarak 
boyamalarına yönelik performans görevi verilebilir. Öğrenci boyamaları kontrol listeleri ile 
değerlendirilebilir. 
Fiziksel ve kimyasal değişimler ile ilgili bilimsel gözleme dayalı tahminlerine ilişkin rapor, 
afiş hazırlama vb. performans görevleri verilebilir. Verilen performans görevi analitik 
dereceli puanlama anahtarı değerlendirilebilir.
Kimyasal tepkimeler ile ilgili deney raporu hazırlamalarını içeren performans görevi 
verilebilir. Analitik dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. 
Kimyasal tepkimelerin günlük yaşamdaki etkileri ile ilgili rapor, afiş vb. hazırlamalarını içeren 
performans görevi verilebilir. Bu performans görevi kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
Çeşitli ayıraçların asitler ve bazlar üzerindeki etkilerini gösteren deney yapmalarını ve 
raporlaştırmalarını içeren performans görevi verilebilir. Deney raporlarını değerlendirmek 
için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Maddelerin asitlik ve bazlık durumlarına ilişkin poster, afiş vb. hazırlatılabilir. Analitik 
dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. 
Asit ve bazların çeşitli maddeler üzerindeki etkileri ile ilgili deney yapmayı içeren 
performans görevi verilebilir. Öğrenci raporları, analitik dereceli puanlama anahtarı 
yoluyla değerlendirilebilir. Deney sonunda akran değerlendirme formu kullanılabilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Periyodik tabloyu ve periyodik tablonun yapısını bildikleri kabul edilmektedir.
Katmanlara elektron diziliminin dublet ve oktet kuralına göre yapıldığını bildikleri 
kabul edilmektedir. 
Bir atomun son katmanının tam elektron ile dolu olması durumunda kararlı yapıda 
olduğu, son katmanları tam dolu olmayan element atomlarının ise kararlı yapıda 
olabilmeleri için elektron almaları ya da elektron vermeleri gerektiğini bildikleri kabul 
edilmektedir.
Hâl değişiminin maddenin fiziksel yapısı ile ilgili değişime neden olduğunu bildikleri 
kabul edilmektedir.

===== SAYFA 209 =====
209
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI209
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerin periyodik tablo ve periyodik tablonun yapısına ilişkin temel kabullere sahip 
olma durumları eşleştirme, boşluk doldurma, açık uçlu vb. sorularla belirlenebilir.
Katmanlara elektron dizilimi, dublet ve oktet kuralı ile kararlı yapıya ilişkin temel 
kabuller açık uçlu sorularla sorgulanabilir. 
Hâl değişiminin sebebine ilişkin temel kabuller açık uçlu sorularla sorgulanabilir. 
Köprü Kurma Günlük yaşamdaki odunun kırılması, ekmeğin dilimlenmesi, demirin paslanması, patatesin 
haşlanması, mumun yanması, çayda şekerin çözünmesi, kâğıdın yırtılması, buzun erimesi 
vb. birçok olay ile fiziksel ve kimyasal değişim konusu arasında ilişki kurulabilir. 
Tuz ruhu, çamaşır suyu vb. malzemelerin günlük yaşamda birçok yerde temizlik ürünü 
olarak  kullanıldığı belirtilerek asitler ve bazlar konusu ile ilişkilendirilebilir.
Günlük yaşamda kullanılan su, sabun, kozmetik ürün vb. ürünlerin ambalajlarında yer alan 
içindekiler bölümünde belirtilen “pH“ değeri asit ve bazlar konusu ile ilişkilendirilebilir. 
Günlük yaşamda asit ve bazların bazı maddelerle kimyasal tepkimeye gireceği ve bu 
etkileşim sonucu ciddi sağlık problemlerinin oluşacağı üzerinde durulabilir. Asit ve 
bazların çeşitli maddeler üzerindeki etkilerine yönelik gözlemleri ile asit ve bazların günlük 
yaşamda nasıl saklanacağı, taşınacağı ve kullanılacağı arasında ilişki kurulabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.8.5.1
Periyodik tablonun artan atom numarasına/proton sayısına göre dizildiği vb. özellikle-
ri açık uçlu sorularla yoklanabilir. Elementlerin ısı ve elektrik iletkenliği, erime ve kay -
nama noktaları, mat veya parlak olmaları, tel ve levha hâline getirilebilmeleri, elektron 
alma ya da verme eğilimleri, kararlılıkları vb. fiziksel ya da kimyasal özelliklerini öğren-
cilerden tanımlamaları beklenir (OB1). Performans görevi olarak öğrencilere periyodik 
tablonun renksiz hâli dağıtılıp elementleri metal, ametal, yarı metal ve soy gaz olarak 
dört farklı renkte kalem ile ait oldukları sınıflara göre boyayarak tanımaları onlardan is-
tenebilir (OB4, E2.5, D4.1). Öğrenci boyamaları kontrol listeleri ile değerlendirilebilir . 
Böylece element sınıflarının periyodik tablodaki dağılımlarını metaller, ametaller, yarı 
metaller ve soy gazlar olarak sınıflandırmaları sağlanır. Soy gazların da ametal oldu-
ğu ancak ametallerin özelliklerini tam olarak yansıtmadıkları için ayrı ele alındığı vur -
gulanır. Sıradan koşullar altında soy gaz atomlarının kendi başlarına kararlı olduğu için 
bileşik oluşturamayacakları ifade edilir. İlk 18 element arasında yer alan metallerden  
sodyum, ametallerden klor, soy gazlardan argon elementlerinin elektron dizilimleri  
tahtaya çizilebilir. Soy gazların kararlı yapıda oldukları hatırlatılır. Soy gazlar haricindeki  
elementlerin elektron vererek ya da alarak kararlı hâle gelebilecekleri belirtilir. Yapılan  
çizimlerden sodyum atomunun elektron vermeye, klor atomunun ise elektron almaya  
yatkın olduklarını keşfetmeleri sağlanabilir (OB4, E3.4). Sodyum atomunun elektron ve-
rerek pozitif yüklü, klor atomunun ise elektron alarak negatif yüklü iyon hâline gelerek 
kararlı yapıya ulaştıkları örnek olarak verilebilir (OB7). Öğrencilerden tabloda bulunan ele-
mentlerin farklı özellikleri olduğu göz önünde bulundurularak metal, ametal, yarı metal ve 
soy gaz olarak elementleri ayrıştırmaları istenir (OB1). Element sınıflarına ait özellikleri kâ-
ğıtlara yazarak kutulara yerleştirmeleri öğrencilerden istenebilir.  Öğrencilerden element-
leri metal, ametal, yarı metal ve soy gaz olarak gruplandırmaları beklenir. Bunun yanında 
anlam çözümleme tabloları vb. tekniklerle öğrencilerden element sınıfları ve özelliklerini 
eşleştirmeleri istenir (KB2.4). Öğrencilerin çalışmaları kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
Gruplandırma esnasında dijital içeriklerden de yararlanılabilir (OB2). Periyodik tabloda yer 
alan ilk 18 elementin elektron dağılımını yaparak yerlerini bulmaları sağlanır (E3.1, D16.3).

===== SAYFA 210 =====
210
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI210
Katman sayısı periyot numarası ile değerlik elektron sayısı ise grup numarası ile ilişkilendiri-
lir (E3.7). Periyodik tablodaki yerleri göz önünde bulundurularak ilk 18 elementi  metal, ame-
tal, yarı metalve soy gaz olarak etiketlemeleri öğrencilerden beklenir  (D3.1).  Aynı grupta yer 
alan elementlerin genellikle benzer kimyasal özellik gösterdiğine değinilir (E3.6, KB2.16.2). 
Metallerin kendi aralarındabileşik oluşturamadıkları, alaşım adı verilen homojen karışımları 
oluşturdukları, ametallerin ise hem kendi aralarında hem de metallerle bağ yapabildikleri 
belirtilir (OB1). Tanılayıcı dallanmış ağaç ve yapılandırılmış grid vb. teknikler ile öğrencilerin 
metal, ametal, yarı metall ve soy gazların özellikleri ile ilgili öğrenmeleri değerlendirilebilir.
FB.8.5.2
Fiziksel ve kimyasal değişimler ile ilgili kavram yanılgıları açık uçlu sorularla belirlenebilir. 
Öğrencilerin değişim türlerini gözlemleyebilmeleri için patates, mum, şeker, buz, tahta, 
ekmek, sirke, çay vb. malzemeler getirilebilir. Öğrenciler gruplara ayrılır.  Ekmek dilimleme, 
patates haşlama, mum yakma, çaya limon sıkma, çaya şeker atma, kâğıt yırtma, buz 
eritme, tahta kırma vb. işlemleri yapmaları öğrencilerden istenebilir. Yapılan işlemlerin 
fiziksel ya da kimyasal değişim olmasına yönelik önermeler oluşturmaları öğrencilerden 
beklenir (OB1, KB2.16.1). Bu süreçte kavram karikatürleri, kavram haritaları  vb. tekniklerle 
öğrencilerin eğlenceli bir ortamda kavramları yapılandırmaları sağlanır (E2.5). Yapılan 
sınıf içi gözlemler ile günlük yaşamla ilişkili farklı örnekler verilerek bu değişimlerden 
hangilerinin maddenin sadece dış görünüşünde, hangilerinin iç yapısında değişimin olduğu 
konusunda önermelerini karşılaştırmaları öğrencilerden istenir  (E1.1, D3.3). Öğrencilerden 
bir maddenin kimyasal değişim sırasında kendisini oluşturan maddelerin tanecik yapısının 
değişerek farklı bir yapıda yeni bir madde oluşturduğu, fiziksel değişimde ise maddenin 
tanecik yapısının değişmediği sonucuna ulaşmaları beklenir (OB1). Öğrencilere yapılan 
etkinliklerde gaz çıkışı, renk değişimi, ısı ve ışık oluşumu, koku ve tat değişimi veya çökelti 
oluşumu olaylarının meydana gelip gelmediği sorulur. Anlam çözümleme tablosu vb. 
tekniklerle öğrencilerden maddelerde meydana gelen fiziksel ve kimyasal değişimleri 
sınıflamaları istenir (OB1). Günlük yaşamda gerçekleşen yağmur oluşumu, hamurun 
mayalanması vb. birçok olayda tanecik yapısı gözlenemese de bu olayların farklı değişim 
türlerine dair birer ipucu olduğu sonucuna ulaşmaları öğrencilerden beklenir (OB7). 
Öğrencilerden kimyasal değişim sırasında yeni kimyasal bağ oluşturabildiği ve/veya bu 
bağların kırılabildiği, fiziksel değişimlerde ise bağ kırılması veya oluşmasının olmadığı 
belirtilerek tahminlerini belirtilen ölçütlere göre sorgulamaları sağlanır (E3.4, D3.3). 
Performans görevi olarak süreçte edindikleri bilgileri raporlaştımaları veya afiş olarak 
sunmaları öğrencilerden istenebilir. Verilen performans görevi kontrol listesi, süreç ise 
çalışma kâğıdı kullanılarak değerlendirilebilir.

===== SAYFA 211 =====
211
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI211
FB.8.5.3
Öğrencilere kimyasal bağ konusunda suyun oluşumu ile ilgili açık uçlu sorular sorulabilir. 
Öğrencilerin kimyasal tepkimelerin aynı zamanda kimyasal bir değişim olduğu sonucuna 
ulaşmaları sağlanır (OB1, E1.1). Suyun oluşum tepkimesi formül kullanılmadan boncuk vb. 
modeller ile gösterilerek öğrenme süreci eğlenceli hâle getirilir (E2.5). Öğrencilerden 
suyun hidrojen ve oksijen elementlerine ait atomların belirli oranlarda bir araya gelerek 
özelliklerini kaybetmesi sonucu oluşan bir bileşik olduğu ve bileşiklerin kimyasal 
tepkimeler sonucu oluştuğuna ulaşmaları beklenir. Öğrencilerden kimyasal tepkimelerde 
yeni madde veya maddelerin oluştuğu, toplam kütlenin, atom sayısının ve cinsinin 
korunduğu vb. nitelikleri belirlemeleri istenir (OB1, D3.3, E1.4). Öğrencilerin suyun oluşum 
tepkimesindeki boncuk vb. modelleri inceleyerek denklem denkleştirmeye girilmeden 
atom sayısı ve cinsinin korunduğuna ulaşmaları sağlanır (OB4). Kimyasal tepkimeler ile 
ilgili deney raporu hazırlamalarını içeren performans görevi verilebilir. Gruplara ayrılan 
öğrencilere kütlenin korunumu ile ilgili sirke-karbonat vb. malzemeler ile basit deneyler 
yaptırılır (SDB2.2, E3.4, E3.1). Öğrencilerden tepkime öncesi ve sonrası elde ettikleri 
verileri çalışma kâğıtlarına kaydederek analiz etmeleri  istenir (OB7). Öğrencilerden 
deney verilerini yorumlayıp değerlendirerek kimyasal tepkimelerde kütlenin korunduğu 
sonucuna ulaşmaları beklenir (SDB3.3, E3.6). Deney sonrası öğrencilerin verileri 
raporlaştırmaları, kullanılan malzemeleri ve çevrelerini temiz tutmaları sağlanır (D18.2). 
Performans görevi analitik dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. Ayrıca 
açık uçlu sorular, doğru-yanlış soruları vb. kullanılabilir. 
FB.8.5.4 
Kimyasal tepkimelerin günlük yaşamdaki etkileri ile ilgili rapor, afiş vb. hazırlamalarını  
içeren performans görevi verilir. Öğrencilerden kimyasal tepkimelerin günlük yaşamdaki 
etkileri konusu ile ilgili bilgilere ulaşmak için kullanacağı araçları belirlemeleri istenir. Bu 
araçlar dijital içerikler, yazılı ve görsel kaynaklar olabilir. Öğrenciler bilgi toplama sürecinde 
okul kütüphanesi, bilgisayar laboratuvarı vb. ortamları da kullanabilir. Öğrencilerden günlük 
yaşamda gözlemledikleri kimyasal tepkime örneklerini araştırmaları istenir (SDB1.2, OB2, 
E3.9, E3.4). Öğrencilerden sindirim, fotosentez, yemeğin pişmesi, canlıların yapısında 
enerji üretimi, temizlik maddelerinin kullanımı, çevre kirliliği, paslanma, çürüme, yanma, 
mayalanma vb. olaylarda kimyasal tepkimelerin önemli rol oynadığı sonucuna ulaşmaları 
beklenir. Ulaşılan bilgileri çalışma kâğıtlarına kaydetmeleri sağlanabilir. Öğrencilerden 
kimyasal tepkimelerin günlük yaşamdaki etkileri ile ilgili ulaştıkları bilgileri arkadaşları 
ile tartışarak, öğretmeninden yardım alarak veya bilimsel kaynaklara başvurarak 
doğrulamaları istenir (OB1, D14.1, SDB2.1). Örnek olarak günlük yaşamdan çürüme, 
yanma vb. olayları ve etkilerini argümantasyon tekniği ile tartışmaları öğrencilerden 
istenebilir (E3.5). Öğrencilerin tartışma sürecinde kullandıkları beceriler Türkçe dersi ile 
ilişkilendirilebilir. Bu süreçte çürüme olayının hem olumlu hem de olumsuz etkilerinin 
olabileceğini fark etmeleri sağlanır (E3.10). Besinlerin ve dişlerin çürümesinin olumsuz bir 
etki oluştururken canlı atıkların çürüyerek toprağa karışmasının olumlu bir etki olduğuna 
değinilebilir. Öğrencilerden günlük yaşamda gerçekleşen farklı kimyasal tepkimelerin 
olumlu ve olumsuz etkilerini fark etmeleri ve ulaştıkları bilgileri balık kılçığı vb. teknikler 
kullanarak çalışma kâğıtlarına kaydetmeleri beklenir (E1.5). Hazırladıkları rapor, afiş vb. 
analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 212 =====
212
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI212
FB.8.5.5
Asit ve bazlar konusu ile ilgili kavram yanılgıları iki aşamalı teşhis testleri gibi teknikler 
kullanılarak belirlenebilir. Öğrencilere iyon konusu ile ilgili açık uçlu sorular sorularak 
asit ve bazların sulu çözeltilerine verdikleri iyonlar belirtilir. Asit ve bazların  temizlik 
malzemelerinde, tüketilen besinlerin içeriğinde vb. günlük yaşamda sıkça yer aldığı 
belirtilerek öğrencilerin merak etmeleri sağlanır (E1.1). Gruplara ayrılan öğrencilerden 
asit ve bazların genel özelliklerini dijital, yazılı ve görsel vb. kaynaklar ile araştırarak 
algılamaları istenir (OB2). Seçtiği stratejiler doğrultusunda sunum yapmaları sağlanarak 
öz güvenlerinin gelişimi desteklenir (SDB2.1, SDB1.2, D4.2, E1.5). Yaygın asit ve bazlardan 
sülfürik, hidroklorik, nitrik, karbonik ve asetik asit ile sodyum hidroksit, potasyum 
hidroksit, kalsiyum hidroksit ve amonyağın günlük yaşamdaki isimleri ve formülleri verilir. 
Öğrencilerden asit ve bazların genel özelliklerini listeleyerek belirlemeleri istenir (OB1, 
E3.7). Asit ve bazların özellikleri konusunda dijital içeriklerden ve oyunlardan yararlanılabilir 
(OB2, E2.5). Bu süreçte kavram ağı vb. teknikler kullanılarak öğrencilerin asit ve bazların 
benzer ve farklı özelliklerini belirlemeleri sağlanır (D3.4, SDB2.2, E3.10). Asit ve bazların 
birbirleri ile etkileşimi sonucunda tuz ve su oluşturabildikleri denklemlere girilmeden 
değinilir. Asit ve bazların tat ve kokularına bakılmaması, asit ve bazlara temas edilmemesi, 
çalışırken gerekli güvenlik önlemlerinin mutlaka alınması gerektiği hatırlatılır. Asit ve 
baz içerikli malzemelerin üzerinde bulunan güvenlik işaretlerine değinilir. Öğrencilerin 
öğrenme durumları çalışma kâğıtları ile değerlendirilebilir. Süreci değerlendirmede kısa 
cevaplı testler, açık uçlu sorular vb. kullanılabilir. 
FB.8.5.6 
Sınıfa saf su, sabun, limon suyu, sirke, deterjan, şampuan, yoğurt, süt, çamaşır suyu vb. 
malzemeler getirilir. Çeşitli ayıraçların asitler ve bazlar üzerindeki etkilerini gösteren 
deney yapmalarını ve raporlaştırmalarını içeren performans görevi verilir. Öğrenciler 
gruplara ayrılır. Gruplara gerekli uyarılar yapılır ve öğrencilerin güvenlik önlemleri almaları 
sağlanır (D3.4, SDB2.2). Her gruptan aynı malzemelerden beherlere eşit miktarlarda 
dökmeleri ve beherlerin üstüne maddelerin isimlerini yazmaları istenebilir. Öğrencilerden 
bu malzemelerin asit, baz veya nötr olma durumları sorulur ve ön bilgilerini kullanarak 
önermeler oluşturmaları istenir (OB1). Maddelerin asit, baz veya nötr olma durumlarını 
anlamak için kullanılabilecek maddelere ayıraç veya belirteç adı verildiği belirtilir. Mavi ve 
kırmızı turnusol kâğıdı, fenolftalein, mor lahana suyu ve metil oranj ayıraçları her grupta bir 
tanesi olacak şekilde gruplara dağıtılabilir. Sadece bu ayıraçların maddelerde uğradıkları 
değişimler tablo olarak verilir. Tahtaya beherlerdeki malzemelerin isimlerini yazarak 
öğrencilerden kullanılacak ayıraç ile etkileşimi sonucu oluşabilecek renk değişimlerini 
kaydetmeleri istenir (E3.4). Öğrencilerin önermeleri ile gözlem sonuçlarını karşılaştırarak 
analiz etmeleri sağlanır (OB1, OB4). Öğrencilerden gözlemlenen renk değişimlerini göz 
önünde bulundurarak maddelerin asit, baz veya nötr olduğu sonucuna ulaşmaları beklenir 
(OB4). Asit veya baz olduğu bilinen farklı maddelerde gözlem yapılmadan belirlenen 
ayıraçların nasıl değişime uğrayacağı konusunda tahminde bulunmaları öğrencilerden 
istenir (E3.1). Öğrencilerden yapılan gözlemlerden yola çıkarak tüm asit ve bazlarda 
benzer sonuçların oluşabileceğini sorgulamaları istenir (OB1, D3.3, E3.6). Öğrencilerin 
süreç içindeki gözlem ve kayıtları TGA vb. teknikler kullanılarak raporlaştırılabilir. Deney 
raporlarını değerlendirmek için analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Ayrıca 
yapılan deney ile ilgili sanal laboratuvarlar veya dijital içeriklerden faydalanılabilir (OB2). 
Ek bir etkinlik olarak beyaz bir tişört kırmızı lahana suyuna batırılarak öğrencilerin kendi 
tasarımlarını yapmaları sağlanabilir (E3.3). Limon tuzu, sirke, şampuan, karbonat, toz 
sabun, çamaşır deterjanı vb. maddelerle oluşturulan farklı renkleri tişörtler üzerinde 
uygulamaları ve tişört tasarımları oluşturmaları sağlanabilir. Öğrencilerden tasarımlarını 
sergilemeleri istenebilir (E1.5). 

===== SAYFA 213 =====
213
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI213
FB.8.5.7
Öğrencilere günlük yaşamda karşılaşılan asitlik değeri farklı malzemelerden örnekler 
verilerek gösterdikleri asitlik-bazlık derecesinin birbirinden farklı olabileceğine 
yönelik açık uçlu sorular sorulabilir. pH cetveli ile maddelerin asitlik-bazlık derecesinin 
karşılaştırılabileceği belirtilir (E3.6). Öğrencilere su, sabun, kozmetik ürün vb. 
ürünlerin ambalajlarında bulunan içindekiler bölümünden “pH“ değerleri inceletilebilir. 
Öğrencilerden günlük yaşamda kullanılan “pH“ değerleri farklı maddelerle ilgili araştırma 
yapmaları istenir (E3.4, OB7, OB4). Öğrencilerden günlük yaşamdan seçilen örnekleri pH 
cetveli ile modellemeleri istenir. Öğrenme sürecini eğlenceli hâle getirmek için 0-14 arası 
değerleri içeren bir pH cetveli hazırlamaları sağlanır (E2.5). Maddelerin asitlik ve bazlık 
durumlarına ilişkin poster, afiş vb. hazırlatılabilir. Görsel sanatlar dersinde poster, afiş vb. 
içeriklerin hazırlama ilkeleri dikkate alınarak pH cetvelleri hazırlanabilir. Öğrencilerden bu 
maddelerden “pH“ değeri 7’den küçük olanların asit, 7’den büyük olanların baz, 7’ye eşit 
olanların ise nötr madde olduğu sonucuna ulaşmaları beklenir (SDB3.3). Ayrıca 7’den 0’a 
yaklaşıldıkça asitlik, 7’den 14’e gidildikçe bazik özelliğin arttığını fark etmeleri sağlanır (OB1, 
E3.7). Öğrencilerin hazırladıkları poster, afiş vb. modellemeler analitik dereceli puanlama 
anahtarları ile değerlendirilebilir.  
FB.8.5.8
Asit ve bazların çeşitli maddelere etkileriyle ilgili günlük yaşamdan örnek olaylar, probleme 
dayalı öğrenme senaryosuyla öğrencilerle paylaşılabilir. Öğrencilerden problemi 
betimlemeleri, konuyu sınırlandırmaları, çözüm önerileri üretmeleri, bulgularını araştırıp 
raporlaştırmaları istenebilir (E3.7, OB1, E3.4, SDB3.1). Asit ve bazların çeşitli maddeler 
üzerindeki etkileri ile ilgili deney yapmayı içeren performans görevi verilebilir. Asit ve bazların 
çeşitli maddelere etkisi konusunda öğrencilerden dijital, yazılı ve görsel vb. kaynaklar 
kullanarak araştırma yapmaları öğrencilerden istenebilir (OB2, OB7). Öğrencilerden 
asitlerin metaller ve mermer, bazların ise genellikle porselen, seramik ve cam ile tepkimeye 
girebildiği bilgisine ulaşmaları beklenir (OB1). Bu olayların birer kimyasal tepkime olduğuna 
dikkat çekilir. Öğrencilerden gerekli güvenlik önlemlerinin alındığı ve tehlikeli olmayan asit 
ve bazların çeşitli maddeler üzerindeki etkileri ile ilgili basit deney düzenekleri kurmaları 
istenir (D13.4, SDB3.3, SDB1.2, E1.5). Örneğin öğrencilerden yumurta, tavuk kemiği, 
mermer, cam bardak, porselen tabak, bakır parçaları vb. maddeleri kullanarak hipotezler 
kurmaları ve gözlemlerini kaydetmeleri beklenir. Gözlem sonuçları karşılaştırılarak geçerli 
olan hipotezi açıklamaları sağlanır (D3.3, OB4).  Öğrencilerden TGA vb. teknikler kullanarak 
verileri raporlaştırmaları istenebilir. Öğrenci raporları, analitik dereceli puanlama anahtarı 
yoluyla değerlendirilebilir. Deney boyunca öğrencilerin akranlarının performanslarını, 
akran değerlendirme formu ile değerlendirmeleri sağlanabilir. Bu süreçte öğrencilerin 
tarafsız davranmaları sağlanır (D6.2, D1.2). Öğrencilerden deney sonrasında kullanılan 
malzemeleri ve laboratuvar alanını temiz tutmaları beklenir (D18.2). Asit ve bazların günlük 
yaşamda saklanması, taşınması vb. sırasında ortaya çıkabilecek sorunların önlenmesine 
yönelik araştırma ödevleri verilebilir. Konuyu somutlaştırmak için dijital içeriklerden 
faydalanılabilir (OB2). Öğrenci öğrenmelerini değerlendirmede kısa cevaplı testler, açık 
uçlu sorular vb. kullanılabilir.

===== SAYFA 214 =====
214
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI214
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Periyodik tabloların dijital içerikle hazırlanan uygulamaları ile öğrencilerin her elementin 
niceliksel özelliklerini, keşiflerine dair ilginç bilgileri, isimlerini nereden aldığı, günlük 
hayattaki kullanım alanları gibi birçok bilgiyi bağımsız keşfetmeleri sağlanabilir.
Günlük yaşamda kullanılan asit veya bazlarla kendi pillerini yapmaları için proje ödevi 
verilebilir. Bu sayede öğrenciler kimyasal enerjinin elektrik enerjisine dönüşümünü 
keşfedip günlük yaşamdaki cep telefonu, dizüstü bilgisayar, saat gibi birçok aletin çalışma 
prensibini keşfederek öğrenmeleri sağlanabilir. Bunun yanında öğrencilerin fen ile ilgili 
kimya ve fizik üniteleri arasında dikey bağlantı kurmaları sağlanabilir. 
Bir çözeltinin asit mi baz mı olduğunu belirleyebilmek için bir ayıraç olarak kırmızı lahanayı 
kullanıp deneyler tasarlamaları öğrencilerden istenebilir. Limon tuzu, sirke, bebek 
şampuanı, karbonat, toz sabun, çamaşır deterjanı vb. maddeleri kullanarak oluşan renkleri 
önce kırmızı ve maviye sonra bu renklerin tonlarına göre derecelendirmeleri öğrencilerden 
istenebilir. Bu maddelerin asit ya da baz olma durumlarını incelemeleri sağlanabilir. 
İbni Sina’nın maddelerin özelliklerini belirlemek için yaptığı deneyler ile ilgili araştırma 
ödevi verilebilir.
Robotik kodlamadan faydalanılarak “pH sensör modülü“ ile pH metre yapmaları sağlana-
bilir.
Öğrencilerden yaşadıkları yerdeki şebeke suyunun, farklı evlerde kullanılan arıtma 
cihazlarından alınan suların, paketli suların ve ulaşabildikleri sebil çeşmelerdeki suların 
“pH“ değerlerini ölçerek karşılaştırmalı analiz yapmaları istenebilir. Suların “pH“ değerlerinin 
oluşturabileceği olumlu  ve olumsuz sonuçların tartışılması öğrencilerden istenebilir. 
Yaşadıkları yerdeki yerel yönetim ile iş birliği yapılarak bölgedeki atık su yönetimi hakkında 
araştırma görevi verilebilir. Evlerde kullanılan temizlik maddelerinin atık sulara karışarak 
çevrede oluşturabileceği etkilerin araştırılması öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Günlük yaşamdan malzemelerin asitlik-bazlık dereceleri elektronik pH metre kullanılarak 
ölçülebilir.
Deney aşamaları için ek açıklamalar ve yönlendirmeler yapılabilir. 
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 215 =====
215
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI215
6. ÜNİTE: ELEKTRİĞİN YOLCULUĞU
Bu ünitede seri ve paralel bağlama çeşitleri dikkate alınarak devre çizip kurdurulması ve 
buna bağlı olarak devredeki ampulün parlaklığının değişebileceğinin fark ettirilmesi, bir 
devre elemanının uçları arasındaki gerilim ile üzerinden geçen akımın ilişkilendirilmesi, 
özgün bir aydınlatma modelinin tasarlatılması amaçlanmaktadır. Bunun yanı sıra elektrik 
enerjisinin ısı, ışık, ses ve hareket enerjilerine dönüşümü, elektrik enerjisi üretim 
santrallerinde elektrik enerjisinin nasıl üretildiği ve bunun doğurabileceği avantaj veya 
dezavantaj durumları ile elektrik enerjisinin bilinçli ve tasarruflu kullanılmasının öneminin 
tartışılması amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 26
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB5. Operasyonel Tanımlama, FBAB7. Deney Yapma, 
FBAB9. Bilimsel Model Oluşturma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
KA VRAMSAL
BECERİLER
KB2.18. Tartışma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, 
E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
S D B 1 . 2 .  K e n d i n i  D ü z e n l e m e  ( Ö z  D ü z e n l e m e ) ,  S D B 2 . 1 .  İ l e t i ş i m ,  S D B 2 . 2 .  İ ş  B i r l i ğ i                                                                                                              
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, 
D17. Tasarruf, D18. Temizlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel 
Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Matematik, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.1. Çelişki Giderme, KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.6. Bilgi Toplama, 
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.9. Genelleme, KB2.10. Çıkarım Yapma, 
KB2.13. Yapılandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.15. Yansıtma 

===== SAYFA 216 =====
216
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI216
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.8.6.1. Ampullerin bağlanma durumunun ampul parlaklığına etkisine yönelik deney 
yapabilme
a) Ampullerin bağlanma durumuna göre parlaklıklarının değişimini gösteren deney 
tasarlar.
b) Deney ile ilgili ölçme ve veri analizi yapar. 
FB.8.6.2. Elektrik akımını operasyonel olarak tanımlayabilme 
a) Elektrik akımının niteliklerini tanımlar. 
b) Akımın büyüklüğünü ampermetre ile ölçer.
c) Akımın büyüklüğünü amper birimi ile açıklar.
FB.8.6.3. Bir devre elemanının uçları arasındaki potansiyel farkı (gerilimi) operasyonel 
olarak tanımlayabilme 
a) Potansiyel farkın niteliklerini tanımlar. 
b) Potansiyel fark büyüklüğünü voltmetre ile ölçer.
c) Potansiyel farkın büyüklüğünü volt birimi ile açıklar.
FB.8.6.4. Bir devre elemanının uçları arasındaki gerilim ile üzerinden geçen akım ilişkisine 
yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Elektrik devresinde akım ve gerilim arasında örüntü oluşturur.
b) Bir elektrik devresi üzerinde akım-gerilim ilişkisine yönelik genelleme yapar.
FB.8.6.5. Özgün bir aydınlatma aracı modeli oluşturabilme 
a) Özgün bir aydınlatma aracı modeli önerir.
b) Aydınlatma aracı modelini yeni kanıtlara göre yeniler.
FB.8.6.6. Elektrik enerjisinin dönüştüğü enerjileri sınıflandırabilme 
a) Elektrik enerjisinin dönüşümüne ait nitelikleri belirler.
b) Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses ve hareket enerjisine dönüşüm örneklerini ayrıştı-
rır.
c) Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses ve hareket enerjisine dönüşüm örneklerini grup -
landırır.
ç) Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses ve hareket enerjisine dönüşüm örneklerini etiket -
lendirir.
FB.8.6.7. Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses veya hareket enerjisine dönüşümüne yönelik 
bilimsel model oluşturabilme
a) Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses veya hareket enerjisine dönüşümüne yönelik bir 
model önerir.
b) Tasarladığı modeli  yeni kanıtlara göre yeniler.
FB.8.6.8. Elektrik enerjisi üretim santrallerini sınıflandırabilme
a) Elektrik üretimi için gerekli olan nitelikleri belirler.
b) Elektrik üretim santrallerini kullanılan enerji kaynaklarına göre ayrıştırır.
c) Elektrik üretim santrallerini kullanılan enerji kaynaklarına göre gruplandırır.
ç) Yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynaklarına göre elektrik üretim santralle-
rini etiketler.
FB.8.6.9. Elektrik enerjisi üretim santrallerinin avantaj ve dezavantajlarını tartışabilme
a) Elektrik üretim santralleri hakkında görüşlerini mantıksal temellendirme yapar.
b) Elektrik üretim santralleri hakkında kendi görüşlerini başka görüşlerle mantıksal 
açıdan kıyaslar.
c) Elektrik üretim santrallerini avantajları ve dezavantajları bakımından tartışır.

===== SAYFA 217 =====
217
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI217
FB.8.6.10. Elektrik enerjisinin bilinçli ve tasarruflu kullanılmasının önemini tartışabilme
a) Elektrik enerjisinin kullanılması hakkında görüşlerini mantıksal çerçevede sunar.
b) Elektrik enerjisinin kullanılması hakkında kendi görüşlerini başka görüşlerle kıyas-
layarak mantıksal çelişkileri tespit eder.
c) Elektrik enerjisinin bilinçli ve tasarruflu kullanılmasının aile ve ülke ekonomisine 
katkılarını kabul eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ampullerin Bağlanma Şekli 
Elektrik Enerjisinin Dönüşmesi
Yasalar/Anahtar 
Kavramlar
Yasalar
Ohm Yasası
Anahtar Kavramlar
seri bağlama, paralel bağlama, elektrik akımı, gerilim, ampermetre, voltmetre, elektrik 
enerjisi santrali
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde yazılı sınavlar, kısa cevaplı testler, 
yapılandırılmış grid, tanılayıcı dallanmış ağaç, eşleştirme testi, çalışma kâğıdı, açık uçlu 
sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya çıkan öğrenci 
ürünleri değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Yapılan deneylerde TGA tekniği kullanılarak rapor hazırlama performans görevi verilebilir. 
Rapor, analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Model geliştirme performans görevi verilebilir. Modeller, bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Elektrik enerjisinin dönüşüm örneklerini içeren poster veya afiş hazırlama performans 
görevi verilebilir. Hazırlanan poster veya afiş bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. 
Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses veya hareket enerjisine dönüşümüne yönelik, öğrencilerden 
model tasarlamalarını içeren performans görevi verilebilir. Bu görev analitik dereceli 
puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Şemasını çizdiği elektrik devresini kurabildikleri kabul edilmektedir.
Pil ve ampul sayısındaki değişikliğin devredeki ampul parlaklığını değiştirdiğini 
bildikleri kabul edilmektedir. 
Ampulün bir direnç olduğunu bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Basit elektrik devresindeki elemanlar ve görevlerine ilişkin temel kabullere sahip olma 
durumları açık uçlu sorularla açığa çıkarılabilir.                                                                                                        
Pil ve ampul sayısındaki değişikliğin devredeki ampul parlaklığına etkisine ilişkin temel 
kabullere sahip olma durumları açık uçlu sorularla sorgulanabilir.
Direnç kavramına ait bilgileri açık uçlu sorularla sorgulanabilir.
Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses veya hareket enerjisine dönüşümü hakkında sorular 
sorularak öğrencilerin konuya yönelik dikkatleri çekilebilir. 
Günlük yaşantıda kullanılan vantilatörlerin elektrik enerjisini hareket enerjisine 
dönüştürdüğü hatırlatılabilir.
Elektrik üretim santralleri hakkında sorular sorularak öğrencilerin konuya yönelik 
dikkatleri çekilebilir.
Günlük yaşamda öğrencilere, elektriğin bilinçli ve tasarruflu kullanılmasıyla ilgili neler 
yaptıklarına dair açık uçlu sorular sorularak konuya odaklanmaları sağlanabilir.
Ampul parlaklığındaki değişime ilişkin mevcut bilgileri açık uçlu sorularla açığa çıkarılabilir. 

===== SAYFA 218 =====
218
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI218
Köprü Kurma Ev veya okullardaki ampullerden birinin patlaması sonucu diğer ampullerin hâlâ aynı 
parlaklıkta yanması ile ampullerin paralel bağlanması arasında ilişki kurulabilir. 
Elektrik enerjisinin ısı enerjisine dönüşmesi ile ütünün çalışma prensibi arasında ilişki 
kurulabilir.
Hareket enerjisinin elektrik enerjisine dönüşmesi ile bisiklet tekerine takılan dinamo 
arasında ilişki kurulabilir. 
Evlerde gereksiz yanan lambaların kapatılması, kullanılmayan elektronik eşyaların fişinin 
çekilmesi, ampullerin tasarruflu ampullerle değiştirilmesi ile elektrik enerjisinin bilinçli ve 
tasarruflu kullanılması arasında ilişki kurulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.8.6.1
Basit elektrik devresindeki elemanlar ve görevlerine ilişkin mevcut bilgileri açık uçlu 
sorularla açığa çıkarılabilir. Öğrencilerin dijital ve basılı kaynaklar yardımıyla farklı şekillerde 
bağlanmış devre görsellerini odaklanarak incelemeleri sağlanır (OB4, E3.2). Ampullerin 
devreye farklı şekillerde bağlanma durumları, ampullerin bağlanma durumlarının ampul 
parlaklığını nasıl etkilediği vb. konularda merak edilen sorular sorulur (E3.8). Seri ve 
paralel bağlı devre görsellerinden yola çıkılarak öğrencilerden seri ve paralel olmak üzere 
iki çeşit bağlama olduğu çıkarımını yapmaları beklenir (KB2.10, OB1). Öğrencilerden iş 
birlikli öğrenme gruplarına ayrılıp görev bilinciyle yardımlaşmaları beklenir (D16.3, SDB2.2). 
Öğrencilerden ampullerin seri ve paralel bağlama durumlarını dikkate alarak devre 
çizmeleri istenir. Grup üyelerine, çizdikleri elektrik devrelerin düzeneğini araştırmacı 
ve sorgulayıcı bir yaklaşımla kurabilmeleri için uygun ortam ve malzemeler sağlanır 
(D3.3). Öğrencilerden ampullerin bağlanma durumunun ampul parlaklığına etkisini 
gösteren deney düzeneği kurmaları istenir (SDB1.2).  Bu süreçte öğrencilerden planlarını 
ertelemeden, kararlı ve sorumluluk bilinciyle deneyi yürütmeleri beklenir (E2.2, D3.2). 
Deney sonucuna ait ölçümler yaparak  tabloya kaydetmeleri ve veri analizi yapmaları 
öğrencilerden istenir (KB2.8). Bilimsel bir yaklaşımla ampullerin bağlanma durumunun 
ampul parlaklığına etkisine gösteren farklı deneyler yapmaları öğrencilerden istenir 
(D3.2). Öğrencilerden deney sonrasında kullanılan malzemeleri ve laboratuvar alanını 
temiz tutmaları beklenir (D18.2). Seri ve paralel bağlamada karışık bağlamaya girilmez. 
Ayrıca ampullerin bağlanma durumuna göre parlaklıklarının değişimi ile ilgili öğrenmelerini 
zenginleştirmek için öğrenciler dijital ortamlara yönlendirilir (OB2, KB2.6). Güvenilir genel 
ağ adresleri yoluyla öğrencilerin sanal deneyler yaparak bilgiyi özetlemeleri sağlanır (OB1, 
KB2.3). Öğrencilerin konuyla ilgili dijital ortamlardan yararlanmaları bilişim teknolojileri 
ve yazılım dersi ile ilişkilendirilebilir. Elde edilen verilerin performans görevi olarak TGA 
tekniği yoluyla raporlaştırılması istenerek raporlar analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. Bunun yanında kısa cevaplı testler kullanılabilir.
FB.8.6.2 
Elektrik akımı kavramına yönelik açık uçlu sorular yöneltilerek beyin fırtınası tekniği ile 
fikirleri alınabilir (E3.5). Öğrencilerden iş birlikli öğrenme gruplarına ayrılıp görev bilinciyle 
yardımlaşmaları beklenir (D16.3, SDB2.2). Grup üyelerine düzeneği kurabilmeleri için uygun 
malzemeler sağlanır. Öğrencilerin seri bağlı deney düzeneklerinde bağımlı ve bağımsız 
değişkenleri, kontrol değişkenlerini belirlemeleri sağlanır. Bağımlı değişkenin ölçülmesi 
için ampermetre kullanılır. Ampermetrenin devreye seri bağlandığı belirtilir. Öğrencilerin 
ortaya çıkan fikirlerden yola çıkarak elektrik akımının niteliklerini tanımlamaları sağlanır 
(OB1). Öğrencilerden ampermetre kullanarak akımın büyüklüğünün ölçülebileceğini etkin 
bir şekilde ifade etmeleri beklenir (SDB2.1).  Bilimsel bir yaklaşımla kurdukları elektrik 
devresinde ampermetre kullanarak elektrik akımının büyüklüğünü ölçmeleri ve ölçüm 
sonuçlarını tabloya kaydetmeleri öğrencilerden istenir (D3.3, OB7). Ardından öğrencilerin 
ölçüm sonuçlarını grup içi veya gruplar arasında karşılaştırmaları sağlanabilir. Bilimsel bir 
yaklaşımla pil sayısı veya ampul sayısı değişkenlerini kontrol ederek deneyi tekrarlamaları 
öğrencilerden istenir (D3.2). 

===== SAYFA 219 =====
219
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI219
Öğrencilerden elde ettikleri sonuçlara dayanarak akımın ampermetre ile ölçülen bir 
büyüklük olduğunu ve birimini amper (A) olarak açıklamaları istenir (OB1). Öğrencilerden 
deney sonrasında kullanılan malzemeleri ve laboratuvar alanını temiz tutmaları beklenir 
(D18.2). Elde edilen verilerin TGA tekniği yoluyla raporlaştırılması istenerek raporlar 
analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Tüm sürece ilişkin tanılayıcı 
dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. ölçme araçları kullanılabilir. 
FB.8.6.3 
Potansiyel fark kavramına yönelik açık uçlu sorular sorularak beyin fırtınası tekniği ile 
öğrencilerin fikirleri alınır (E3.5, E3.8). Öğrencilerden iş birlikli öğrenme gruplarına ayrılıp 
görev bilinciyle yardımlaşmaları beklenir (D16.3, SDB2.2). Grup üyelerine, potansiyel farkı 
ölçebilecekleri düzeneği kurabilmeleri için uygun ortam ve malzemeler sağlanır. Seri 
bağlı deney düzeneklerinde kontrol değişkeni ampul sayısı, bağımsız değişken ise pil 
sayısı olarak belirlenir. Bağımlı değişkenin ölçülmesi için voltmetre kullanılması sağlanır. 
Voltmetrenin devreye paralel bağlandığı belirtilir. Öğrencilerin ortaya çıkan fikirlerden 
yola çıkarak potansiyel farkın niteliklerini tanımlamaları sağlanır (OB1). Öğrencilerin 
voltmetre kullanarak potansiyel farkın büyüklüğünün ölçülebileceğini etkin bir şekilde 
ifade etmeleri beklenir (SDB2.1). Bilimsel bir yaklaşımla kurdukları elektrik devresinde 
voltmetre kullanarak potansiyel farkın büyüklüğünü ölçmeleri ve ölçüm sonuçlarını 
tabloya kaydetmeleri öğrencilerden istenir (D3.3, OB7). Ardından öğrencilerin ölçüm 
sonuçlarını grup içi veya gruplar arasında karşılaştırmaları sağlanabilir. Öğrencilerden 
elde ettikleri sonuçlara dayanarak potansiyel farkın voltmetre ile ölçülen bir büyüklük 
olduğunu ve birimini volt (V) ile açıklamaları istenir (OB1). Öğrencilerden deney sonrasında 
kullanılan malzemeleri ve laboratuvar alanını temiz tutmaları beklenir (D18.2). Elde 
edilen veriler TGA tekniği yoluyla raporlaştırılıp analitik dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir. Tüm sürece ilişkin tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. 
ölçme araçları kullanılabilir.  
FB.8.6.4 
Direnç kavramına yönelik açık uçlu sorular sorularak öğrencilerin ön öğrenmeleri açığa 
çıkarılır (E3.8). Öğrencilere bir devre elemanının uçları arasındaki gerilim ile üzerinden 
geçen akım hakkında sorular sorulur  (E3.8). Öğrencilerden iş birlikli öğrenme gruplarına 
ayrılıp görev bilinciyle yardımlaşmaları beklenir (D16.3, SDB2.2). Deney düzeneklerinde 
kontrol değişkeni ampul sayısı, bağımsız değişken ise pil sayısı olarak belirlenir. Grup 
üyelerine uygun ortam ve malzemeler sağlanır. Bilimsel bir yaklaşımla voltmetre ve 
ampermetre kullanarak kurdukları elektrik devresindeki potansiyel fark ile akımın 
büyüklüğünü ölçmeleri öğrencilerden istenir. Ölçüm sonuçları ile oluşturulan akım-
gerilim ilişkisini grafikler ile deney raporlarına kaydetmeleri öğrencilerden istenir (D3.3, 
OB7). Kaydettikleri ölçüm sonuçlarından yola çıkarak akım ve gerilim arasında örüntü 
oluşturmaları sağlanır. Örüntülerden yola çıkarak bir iletkenin iki ucu arasındaki gerilimin 
o iletkenden geçen akım şiddetine oranının sabit olduğuna yönelik genelleme yapmaları 
sağlanır (OB1). Öğrencilerden oluşturdukları grafik verilerini okuyarak matematiksel 
modelleme yapmaları sonucunda Ohm Yasası’na ulaşmaları beklenir. Öğrencilerden 
deney sonrasında kullanılan malzemeleri ve laboratuvar alanını temiz tutmaları beklenir 
(D18.2). Ayrıca akım-gerilim ilişkisiyle ilgili öğrenmelerini zenginleştirmek için öğrenciler 
dijital ortamlara yönlendirilebilir. Güvenilir genel ağ adresleri yoluyla öğrencilerin sanal 
deneyler yapmaları sağlanabilir. Öğrencilerin Georg Simon Ohm (Giyorg Zimon Om) 
hakkında dijital içerikler, yazılı ve görsel kaynaklar yoluyla araştırma yapmaları sağlanır 
(OB2). Dijital ortamlardan yararlanırken bilişim teknolojileri ve yazılım, matematiksel 
modelleme yaparken ise matematik dersi ile ilişkilendirilebilir. Elde edilen veriler TGA 
tekniği ile raporlaştırılıp analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Tüm 
sürece ilişkin kısa cevaplı testler, eşleştirme testi ve açık uçlu sorular vb. ölçme araçları 
kullanılabilir.  

===== SAYFA 220 =====
220
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI220
FB.8.6.5
Geçmişten günümüze aydınlatma araçları hakkında sorular sorularak öğrencilerin 
konuya yönelik dikkatleri çekilir (E3.8). Aydınlatma araçlarının nasıl geliştiği ile ilgili 
tahmin yapmaları sağlanır (OB1). Öğrencilerden gelecekteki aydınlatma araçlarının 
neler olabileceğine yönelik araştırma yaparak analiz etmeleri istenir (OB1, OB4, OB7). 
Araştırmalarını güvenilir genel ağ, yazılı ve görsel kaynaklar yoluyla yapmaları öğrencilerden 
istenebilir. Araştırma sonuçları doğrultusunda öğrencilerden performans görevi olarak 
özgün bir aydınlatma aracı modeli önermeleri istenir. Öğrenciler gruplara ayrılır. Grup 
içinde öğrencilerden aldıkları görevleri yerine getirmeleri beklenir (D16.2). Oluşturulan 
aydınlatma aracı modelinde öğrencilerin yaratıcılık becerileri ve özgün düşünmeleri 
sağlanır (E3.3). Öğrencilerin oluşturduğu modelleri inceleyerek karşılaştırmaları ve 
geliştirmeleri sağlanır  (OB1, KB2.7). Geliştirdikleri modelleri dijital sunu vb. yöntemlerle 
etkin bir şekilde sunmaları sağlanır (SDB2.1). Sunum sırasında öğrencilerden empati 
kurmaları, arkadaşlarına karşı nezaketli davranmaları istenir (D14.1). Model tasarım süreci 
görsel sanatlar dersi ile ilişkilendirilebilir. Geliştirilen model, bütüncül dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir. 
FB.8.6.6 
Evlerindeki elektrik enerjisiyle çalışan aletler ile ilgili öğrencilerden örnekler vermeleri 
istenebilir. Bu süreçte merak ettikleri soruları sormaları beklenir (E3.8). Öğrencilerin 
ampullerin ışık enerjisini nasıl elde edebildikleri ile ilgili fikir üretmeleri sağlanabilir. Elektrik 
enerjisinin dönüşümü ile ilgili güvenilir genel ağ, yazılı ve görsel kaynaklar vb. yardımıyla 
bilgi toplamaları öğrencilerden istenir (OB1, OB2, OB4, KB2.6). Bu süreçte planlı bir şekilde 
çalışmalarını yürütmeleri sağlanır  (D3.2). Öğrencilerden topladıkları bilgilerden yola çıkarak 
elektrik enerjisinin dönüşümüne ait nitelikleri belirlemeleri istenir. Öğrencilerden elektrik 
enerjisinin ısı, ışık, ses ve hareket enerjisine dönüşüm örneklerini sistematik bir şekilde 
ayrıştırmaları istenir (E3.7). Öğrencilerden ayrıştırdığı elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses ve 
hareket enerjisine dönüşüm örneklerini gruplandırmaları istenir. Elektrik enerjisinin ısı, 
ışık, ses ve hareket enerjisine dönüşüm örneklerini kart eşleştirme gibi teknikler yoluyla 
eşleştirerek etiketlemeleri öğrencilerden istenir (KB2.7). Elektrik enerjisinin dönüşüm 
örneklerini doğru şekilde sınıflandırarak çalışma kâğıtlarına not etmeleri sağlanır (OB1, 
SDB1.2). Elde edilen bilgiler doğrultusunda elektrik enerjisinin dönüşüm örneklerini içeren 
afiş, poster vb. hazırlamalarını içeren performans görevi verilebilir. Hazırlanan afiş, poster 
vb. holistik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Ayrıca kısa cevaplı testler, 
eşleştirme testi ve açık uçlu sorular vb. ölçme araçları kullanılabilir.  
FB.8.6.7
Elektrik enerjisinin ısı, ışık, ses ve hareket enerjisine dönüşümü hakkında sorular 
sorularak öğrencilerin konuya yönelik dikkatleri çekilir (E3.8). Öğrencilerden günlük 
yaşamda kullanılan elektrikli aletlerin elektrik enerjisini hangi tür enerjiye dönüştürdüğü 
ile ilgili tahminlerde bulunmaları istenebilir. Öğrencilerden iş birlikli öğrenme gruplarına 
ayrılıp görev bilinciyle yardımlaşmaları beklenir (D16.3, SDB2.2). Elektrik enerjisinin ısı, 
ışık, ses veya hareket enerjisi dönüşümüne yönelik öğrencilerden bir model tasarlama 
performans görevi verilir. Öğrencilerden bu doğrultuda bir model önermeleri istenir 
(OB1). Grup  üyelerine uygun ortam ve malzemeler sağlanır. Grup içinde öğrencilerden 
aldıkları görevleri yerine getirmeleri beklenir. Model hazırlarken öğrencilerden estetik 
bir bakış açısıyla yaratıcılıkları ve özgün düşünmeleri beklenir (D7.2, E3.3). Öğrencilerden 
oluşturdukları modelleri inceleyerek karşılaştırmaları ve geliştirmeleri istenir (KB2.7). 
Öğrencilerin geliştirdikleri modelleri dijital sunu vb. yöntemlerle etkin bir şekilde 
ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1). Sunum sırasında öğrencilerden empati kurmaları, 
arkadaşlarına karşı nezaketli davranmaları istenir (D14.1). Model tasarım süreci görsel 
sanatlar dersi ile ilişkilendirilebilir. Geliştirilen model, analitik dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 221 =====
221
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI221
FB.8.6.8
Günlük yaşamda kullanılabilen vantilatörlerin elektrik enerjisini hareket enerjisine 
dönüştürdüğü hatırlatılabilir. Bu bağlamda, hareket enerjisinin de elektrik enerjisine 
dönüşebileceği hakkında öğrencilerden sorgulama yöntemiyle fikir üretmeleri beklenir 
(KB2.8). Ortaya çıkan fikirleri eleştirel bakış açısıyla irdeleyip kendi görüşleri hakkında 
düşünmeleri sağlanır (E3.10, SDB1.2). “Elektrik enerjisi nasıl üretilir?“ vb. merak 
uyandıracak sorularla elektrik enerjisi üretim santrallerine odaklanmaları öğrencilerden 
istenir  (E1.1, E3.2). Elektrik üretimi için gerekli olan nitelikleri belirlemeleri öğrencilerden 
istenir. Elektrik enerjisi üretim santrallerini kullanılan enerji kaynaklarına göre sistematik 
bir şekilde ayrıştırmaları öğrencilerden istenir  (E3.7, OB1). Ayrıştırdığı üretim santrallerini 
kullanılan enerji kaynaklarına göre yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynakları olarak 
gruplandırmaları öğrencilerden istenir (KB2.4). Elektrik enerjisinin üretim santrallerini 
yenilenebilir ve yenilenemeyen enerji kaynakları olarak kart eşleştirme vb. teknikler 
yoluyla eşleştirerek etiketlemeleri öğrencilerden istenir (OB1). Yenilenebilir enerji kaynağı 
olarak Güneş, dalga, hidroelektrik, rüzgâr ve jeotermal santralleri; yenilenemeyen enerji 
kaynağı olarak ise termik ve nükleer santralleri üzerinde durmaları öğrencilerden istenir. 
Süreç, öğrencilerin hazırladıkları çalışma kâğıtları vb. araçlarla değerlendirilebilir.
FB.8.6.9
Elektrik üretim santralleri hakkında sorular sorularak öğrencilerin konuya yönelik 
dikkatleri çekilir (E3.8). Elektrik enerjisi üretim santrallerinin avantaj ve dezavantajlarının 
neler olduğunu ortaya koymak için tartışma yöntemlerinden kartopu tekniği kullanılır 
(SDB3.3). Bu süreçte öğrencilerden merak ettikleri soruları sormaları beklenir (E3.8). 
Öğrencilerden elektrik üretim santralleri hakkındaki görüşlerini mantıksal açıdan ifade 
etmeleri istenir  (OB1, KB2.8, KB2.15). Açık uçlu sorularla elektrik üretim santralleri 
hakkında daha fazla düşünmeleri sağlanabilir. Öğrencilerden görüşlerini etkin bir şekilde 
ifade etmeleri beklenir (SDB2.1, KB2.13, KB2.14). Görüşlerini ifade ederken empati 
kurmaları, arkadaşlarına karşı nezaketli davranmaları öğrencilerden beklenir (D14.1). 
Öğrencilerden elektrik üretim santralleri hakkında kendi görüşleri ile arkadaşlarının 
görüşlerini mantıksal açıdan karşılaştırmaları istenir (KB2.7, OB1). Öğrencilerden elektrik 
üretim santrallerini avantaj ve dezavantaj yönünden değerlendirmeleri istenir (OB1, 
KB2.1). Tartışma sırasında Türkçe dersindeki dil becerilerinden yararlanılabilir. Süreç, 
tanılayıcı dallanmış ağaç ile değerlendirilebilir.  Ayrıca akran ve grup değerlendirme formu 
kullanılabilir. Bu süreçte öğrencilerin tarafsız davranmaları sağlanır (D1.2).

===== SAYFA 222 =====
222
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI222
FB.8.6.10
Öğrencilere günlük yaşamda elektriğin bilinçli ve tasarruflu kullanılmasıyla ilgili neler 
yaptıklarına dair açık uçlu sorular sorularak konuya odaklanmaları sağlanır (D17.1, E3.2, 
OB3, KB2.9). Elektrik enerjisinin bilinçli ve tasarruflu kullanılması konusunda öğrencilerin 
güvenilir genel ağ, yazılı ve görsel kaynaklar vb. yardımıyla bilgi toplayarak analiz etmeleri 
sağlanır (OB1, OB4, KB2.6). Bu süreçte planlı bir şekilde çalışmalarını yürütmeleri sağlanır 
(D3.2). Öğrencilerden sınıfta gruplara ayrılarak takım çalışması içinde münazara, altı 
şapkalı düşünme vb. yöntem ve teknikler ile elektrik enerjisinin kullanılması hakkındaki 
görüşlerini mantıksal açıdan ifade etmeleri istenir (SDB2.3, KB2.8, KB2.15, OB1). 
Öğrencilerden görüşlerini ifade ederken empati kurmaları, arkadaşlarına karşı nezaketli 
davranmaları beklenir (D14.1). Öğrencilerden elektrik enerjisinin kullanılması hakkında 
kendi görüşleri ile arkadaşlarının görüşleri arasındaki tutarsızlıkları karşılaştırmaları 
istenir (KB2.7). Öğrencilerden elektrik enerjisinin bilinçli ve tasarruflu kullanılmasının aile 
ve ülke ekonomisine katkısı olduğuna yönelik değerlendirme yapmaları istenir (SDB3.3, 
OB3, OB8, KB2.8, KB2.14, D2.2). Tartışma esnasında Türkçe dersindeki dil becerilerinden 
yararlanılabilir. Süreç, tanılayıcı dallanmış ağaç ile değerlendirilebilir. Ayrıca akran ve grup 
değerlendirme formu kullanılabilir. 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Yenilenebilir enerji kaynaklarına yönelik farkındalık kazandırılması adına basit jeneratör 
yapmaları öğrencilerden istenebilir. 
Öğrencilerden seri ve paralel bağlı elektrik devrelerinde ampul parlaklığının değişimi ile 
ilgili dijital içerik oluşturmaları istenebilir.
Öğrencilerden elektrik devrelerinde kullanılan devre elemanlarının yapısı araştırılarak 
yarı metallerin bu devre elemanlarında nasıl kullanıldığı ile ilgili bir araştırma yapmaları 
istenebilir.
Destekleme Elektrik enerjisi üretim santralleri, elektrik enerjisinin bilinçli ve tasarruflu kullanılması 
ile ilgili kes yapıştır, yapboz gibi somut materyallerin kullanıldığı etkinlikler yapmaları 
sağlanabilir.
Elektrik enerjisinin bilinçli ve tasarruflu kullanılmasıyla ilgili uzmanların sınıfa sunum 
yapmaları sağlanabilir.
Deney aşamaları için ek açıklamalar ve yönlendirmeler yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 223 =====
223
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI223
7. ÜNİTE: SÜRDÜRÜLEBİLİR YAŞAM VE MADDE DÖNGÜLERİ
Bu ünitede fotosentezin önemi ve fotosentez hızına etki eden faktörlere ilişkin çıkarımların 
yapılması amaçlanmaktadır. Canlılarda solunum, madde döngülerinin yaşam açısından 
önemi küresel iklim değişikliklerinin nedenleri ile olası sonuçlarının ülkemize etkileri 
ve ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu problemlere yönelik çözüm 
önerilerinin sunulması amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ
FBAB6. Hipotez Oluşturma, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma
KA VRAMSAL 
BECERİLER
KB2.13. Yapılandırma, KB2.18. Tartışma, KB3.2. Problem Çözme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik, 
E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma  
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D12. Sabır, D14. Saygı, 
D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D18. Temizlik, D20. Yardımseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, 
OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı, 
OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Türkçe, Çevre Eğitimi ve İklim Değişikliği
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB2.6. Bilgi Toplama,  KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl 
Yürütme) KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== SAYFA 224 =====
224
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI224
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
FB.8.7.1. Bitkilerde besin üretiminde fotosentezin önemini yapılandırabilme
a) Fotosentez ile bitkilerdeki besin üretimi arasındaki nedensel ilişkileri ortaya koyar.
b) Bitkilerde besin üretiminde fotosentezin önemi konusunda elde ettiği bilgileri 
uyumlu bir bütün olarak açıklar. 
FB.8.7.2. Fotosentez hızını etkileyen faktörler ile ilgili hipotez oluşturabilme
a) Fotosentez hızını etkileyen faktörleri tanımlar. 
b) Fotosentez hızı ile onu etkileyen faktörler arasındaki neden sonuç ilişkilerini be-
lirler. 
c) Fotosentez hızını etkileyen değişkenleri belirler. 
ç) Fotosentez hızını etkileyen değişkenleri kontrol eder. 
d) Fotosentez hızını etkileyen faktörlere ait önerme sunar.
FB.8.7.3. Canlılarda solunumun önemini yapılandırabilme 
a) Solunumu inceleyerek canlılardaki önemi ile ilişkisini ortaya koyar.
b) Canlılarda solunumun önemi konusunda elde ettiği bilgileri uyumlu bir bütün ola-
rak açıklar.
FB.8.7.4. Madde döngülerine ilişkin şema üzerinden bilimsel çıkarım yapabilme
a) Madde döngülerinin niteliklerini tanımlar.
b) Madde döngülerini şema üzerinde inceleyerek veri toplar ve kaydeder.
c) Madde döngülerini yorumlar ve değerlendirir.
FB.8.7.5. Madde döngülerinin yaşam açısından önemini yapılandırabilme
a) Madde döngülerinin yaşam açısından önemi ile ilişkisini ortaya koyar.
b) Madde döngülerinin yaşam açısından önemi konusunda elde ettiği bilgileri uyumlu 
bir bütün olarak açıklar.
FB.8.7.6. Küresel iklim değişikliklerinin nedenlerini ve olası sonuçlarını tartışabilme
a) Küresel iklim değişikliklerinin nedenleri ve olası sonuçlarına yönelik mantıksal te-
mellendirme yapar.
b) Küresel iklim değişikliklerinin nedenleri ve olası sonuçlarına yönelik mantıksal tu-
tarsızlıkları tespit eder.
c) Küresel iklim değişikliklerinin nedenleri ve olası sonuçları konusunda geçerli bir 
fikir oluşturur.
FB.8.7.7. Ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu bir problemi çözebilme 
a) Ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu problemi yapılandırır. 
b) Yapılandırılan problemi özetler.
c) Problemin çözümüne yönelik gözleme ve veriye dayalı tahmin yürütür. 
ç) Problemin çözümüne yönelik önermeler üzerinden akıl yürütür.
d) Ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu problemin çözümüne yöne-
lik değerlendirme yapar.  
İÇERİK ÇERÇEVESİ Enerji Dönüşümleri
Madde Döngüleri ve Çevre Sorunları
Anahtar Kavramlar fotosentez, fotosentez hızını etkileyen faktörler, solunum, ATP, su döngüsü, oksijen 
döngüsü, karbon döngüsü, asit yağmurları, ozon tabakası, sera etkisi, küresel ısınma, 
küresel iklim değişikliği, fosil yakıtlar, hava kirliliği, karbon ayak izi

===== SAYFA 225 =====
225
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI225
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde çalışma kâğıdı, bilgi testi, tanılayıcı dallanmış 
ağaç, açık uçlu sorular ve performans görevleri kullanılabilir. Ayrıca ünite sürecinde ortaya 
çıkan öğrenci ürünleri, bir ürün dosyasında toplanarak  değerlendirme amaçlı kullanılabilir.
Öğrencilere bitkilerde besin üretiminde fotosentezin önemi ile ilgili afiş, poster vb. 
hazırlamalarını içeren performans görevi verilebilir. Bu performans görevi, süreç kontrol 
listesi ile değerlendirilebilir.
Fotosentez hızını etkileyen faktörler ile ilgili deney düzeneği hazırlamayı içeren performans 
görevi verilebilir.  Öğrencilerden deneyi hazırlayıp önermeye ulaşmalarını içeren süreçlere 
ilişkin performansları TGA tekniğini kullanarak raporlaştırmaları istenebilir. Öğrenci 
raporlarının değerlendirilmesinde analitik dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. 
Ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu çevre sorunlarıyla ilgili bir 
sosyal sorumluluk projesi hazırlama görevi verilebilir. Çevre sorunlarının çözüm süreci 
ve yapılacak olan sosyal sorumluluk projesi analitik dereceli puanlama anahtarıyla 
değerlendirilebilir. Öğrencilerin performansları kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
YAŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bitki hücresindeki kloroplastı ve görevini bildiği varsayılmaktadır. 
Besin zincirindeki üretici ve tüketici olarak canlıları sınıflandırdıkları kabul edilmektedir.
Solunum kavramı ve işlevi ile ilgili ön bilgilere sahip oldukları kabul edilmektedir. 
Maddenin hâl değişimini bildikleri kabul edilmektedir. 
Oksijen ve karbon elementlerinin sembollerini, iklim kavramını bildikleri kabul 
edilmektedir. 
Asitleri bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Kloroplast, üretici, solunum vb. kavramlara ilişkin temel kabullere sahip olma durumları 
açık uçlu sorularla sorgulanabilir. 
Maddenin hâl değişimine ait temel kabullere sahip olma durumları boşluk doldurma, kısa 
cevaplı vb. sorularla sorgulanabilir.
Oksijen ve karbon elementlerinin sembolleri, iklim kavramı ve asitlere ilişkin temel 
kabullere sahip olma durumları açık uçlu sorularla sorgulanabilir.
Köprü Kurma “Ormanlar dünyanın akciğeridir.“ sözünden yola çıkılarak düşünmeleri sağlanabilir. 
Ormanlar bağlamında bitkilerin fotosentezdeki yeri ile günlük yaşamı ilişkilendirilebilir. 
Günlük yaşamdaki asit yağmurları, küresel sıcaklık artışı haberleri, iklim değişikliğiyle ilgili 
resmî kaynak verileriyle öğrenilenler arasında ilişki kurmaları sağlanabilir. 
Türkiye’nin de taraf olduğu Paris Anlaşması ile küresel iklim değişikliği konusunda günlük 
yaşam ilişkisi kurulabilir. 

===== SAYFA 226 =====
226
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI226
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
FB.8.7.1 
Bitkilerin nasıl büyüdüğü beyin fırtınası tekniği ile sorgulanabilir. Besin zincirindeki 
üreticilerin görevlerinden yola çıkılarak bitkilerdeki besin üretiminde fotosentezin 
görevi açık uçlu sorularla sorgulanır. Öğrencilerin görüşleri hızlı tur tekniğiyle alınabilir. 
Bitkilerdeki besin üretimine dair kısa video, animasyon ya da poster üzerinde fotosentez 
inceletilerek öğrencilerin tartışmaları sağlanabilir (OB2, OB4). Kimyasal denklemine 
girilmeden fotosentezde karbondioksit ve su kullanıldığı, besin ve oksijen üretildiği 
vurgulanır. Fotosentezin yapay ışıkta da meydana gelebileceği belirtilir. Öğrencilerden 
fotosentez ile bitkilerdeki besin üretimi arasında nedensel ilişkileri ortaya koymaları 
istenir (OB1). Bitkilerde besin üretiminde fotosentezin önemi konusunda elde edilen 
bilgileri uyumlu bir bütün olarak açıklamaları sağlanır (OB1). Öğrencilerden bitkilerde 
besin üretiminde fotosentezin önemi ile ilgili afiş, poster vb. hazırlayarak sorgulamaları 
istenebilir (OB4). Öğrencilerin hazırladıkları tasarımlar kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 
Doğanın dengesi için bitkilerin büyüme ve gelişiminin önemli olduğunu fark etmeleri 
sağlanır (D5.2). Öğrencilerin öğrenme durumları çalışma kâğıtları, açık uçlu sorular vb. 
ölçme araçlarıyla değerlendirilebilir. 
FB.8.7.2
Öğrencilere fotosentez hızını etkileyen faktörlerin neler olabileceğine yönelik açık uçlu 
sorular sorulabilir. Öğrencilerden fotosentez hızını etkileyen faktörleri tanımlamaları 
istenir. Öğrencilerden bireysel ya da grup çalışması yaparak aktif görev aldığı fotosentez 
hızını etkileyen faktörler ile ilgili deney düzeneği hazırlamaları beklenir (D3.3, SDB2.2). 
Süreçte öğrenci performanslarını yapılandırmada TGA tekniği kullanılabilir. Öğrencilerin 
fotosentez hızını etkileyen faktörler arasındaki neden sonuç ilişkilerini belirlemeleri 
sağlanır (OB1). Deneye ait bağımlı, bağımsız ve kontrol değişkenlerini öğrencilerden 
belirlemeleri istenir. Bu süreçte ışık rengi, su miktarı, ışık şiddeti, sıcaklık vb. değişkenler 
dikkate alınarak neden sonuç ilişkisi bağlamında sınıf ortamında ya da sanal laboratuvarda 
deneyler yapılabilir. Karbondioksit miktarının fotosentez üzerindeki etkileri açıklanır. 
Deneye ait tüm basamaklar sınıf ortamında ya da sanal laboratuvar ile gerçekleştirilebilir. 
Sanal laboratuvarlarla deneye ilişkin uygulamaları yürütmeleri ve sonuçları yorumlamaları 
sağlanabilir (OB7, OB2). Öğrencilerden değişkenleri kontrol edebilecekleri düzenekleri 
hazırlamaları ve bu düzenekleri gözlemleyerek kaydetmeleri beklenir (OB1). Öğrencilerden 
gözlem sürecinde sistematik olmaları ve sorumluluk bilinciyle planlı çalışmaları beklenir 
(D3.3, E3.7, E2.2, SDB1.2). Öğrencilerden elde ettikleri verilere dayanarak araştırmacı 
ve sorgulayıcı yaklaşımla önerme oluşturmaları beklenir (KB2.16.1, D3.3). Öğrencilerden 
önermeye yönelik hazırladıkları deneye ilişkin performanslarını TGA tekniğini kullanarak 
raporlaştırmaları istenebilir. Öğrenci raporlarının değerlendirilmesinde analitik dereceli 
puanlama anahtarı kullanılabilir. 
FB.8.7.3
Solunumun canlılar için neden önemli olduğu ile ilgili öğrencilerden kavram haritası, 
kavram ağı vb. hazırlamaları istenebilir. Solunumun canlılar için önemine ilişkin grup 
tartışması tekniğinden faydalanılabilir (SDB2.1, SDB3.3). Öğrencilerin bu konudaki 
görüşlerini ifade ederken açık fikirli davranmaları, araştırmacı ve sorgulayıcı bakış açısıyla 
fikirlerini savunmaları sağlanabilir (KB3.3, E3.5, D3.3).
Öğrencilerden solunumun canlılar için neden önemli olduğu ile ilgili mantıksal ilişkileri 
ortaya koymaları beklenir (OB1). Süreçte solunumun kimyasal denklemine, solunum 
türlerine ve solunum evrelerine girilmeden tüm canlılar için ortak bir özellik olduğu 
vurgulanır. Tüketicilerin solunum için gerekli besinleri dışarıdan aldığı, üreticilerin ise 
solunum için besinlerini kendilerinin ürettiği açıklanır. 

===== SAYFA 227 =====
227
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI227
 ATP (Adenozin trifosfat) yapısı ve solunum sonucunda açığa çıkan enerji miktarının sayısal 
değerlerine girilmeden ATP’den bahsedilir. Bitkilerde solunum ile ilgili poster, video, 
animasyon vb. araçlar kullanılarak öğrencilerin konuya merakı çekilebilir (OB4, OB2, OB1, 
E1.1).Canlılarda solunumun önemi konusunda araştırma yapmaları öğrencilerden istenir. 
Canlılarda solunumun önemi konusunda elde ettikleri bilgileri uyumlu bir bütün olarak 
açıklamaları öğrencilerden istenir. Öğrencilerin grup çalışmalarında kaydettikleri verileri 
araştırmacı ve sorgulayıcı bakış açısıyla tüm sınıfla paylaşmaları sağlanır (D3.3). Çalışma 
kâğıdı, tanılayıcı dallanmış ağaç vb. ölçme araçları değerlendirme için kullanılabilir. 
FB.8.7.4 
Öğrencilerin madde döngülerinin önemi ile ilgili tartışmaları sağlanabilir. Tartışma sırasında 
Türkçe dersinde yer alan iletişim becerilerinden faydalanılabilir. Su, oksijen ve karbon 
döngülerinin şemalarını gösteren model, poster, video, animasyon vb. ile öğrencilerden 
madde döngülerinin aşamalarına odaklanmaları sağlanarak gözlem yapmaları istenir 
(OB4, OB2, E3.2). Madde döngülerini şema üzerinde göstererek niteliklerini tanımlamaları 
sağlanır. Su, oksijen ve karbon döngüsüne ait süreçler ile ilgili veri toplamaları ve 
topladığı verileri kaydetmeleri sağlanır (KB2.6, OB4, OB2). Öğrencilerden bu görsellere 
ilişkin merak ettikleri soruları sormaları beklenir (E3.8). Altı şapkalı düşünme tekniği 
kullanılarak öğrencilerin madde döngülerini farklı yönleriyle incelemeleri sağlanabilir. Bu 
süreçte öğrencilerden gruplara ayrılarak görev bilinciyle birlikte çalışmaları  istenebilir 
(SDB2.1, SDB2.2, D16.3). Ayrıca günlük yaşamdaki durumlar ve gözlemler dikkate alınarak 
sorgulama yapılabilir. Öğrencilerden konuya ilişkin elde ettikleri bilgileri yorumlayıp 
değerlendirmeleri istenir.  Öğrencilerin madde döngülerini sürdürülebilir bir sistemin 
parçaları arasındaki ilişkiler açısından ele almaları ve bütüncül olarak değerlendirmeleri 
desteklenir (OB1, OB8). Öğrencilerden bu süreçte araştırmacı ve sorgulayıcı bakış açısıyla 
yaklaşmaları beklenir (D3.3). Değerlendirme için açık uçlu sorular da içeren çalışma kâğıdı 
vb. kullanılabilir.
FB.8.7.5
Madde döngülerinin yaşam açısından önemi ve döngülerde oluşabilecek olası sorunların 
günlük hayata yansımalarıyla ilgili beyin fırtınası vb. tekniklerle öğrencilerin ön 
bilgileri  belirlenir. Madde döngülerinin yaşam açısından önemine ilişkin grup tartışması 
tekniğinden faydalanılabilir (SDB2.1, SDB3.3). Öğrencilerin madde döngülerinin yaşam 
açısından neden önemli olduğu ile ilgili mantıksal ilişkileri ortaya koymaları sağlanır (KB3.3, 
OB1). Asit yağmurları, ozon tabakası, sera etkisi ve küresel ısınma konularında ayrılıp 
birleşme tekniği ile görüşlerini paylaşmaları öğrencilerden istenebilir (OB8, SDB2.3). 
Öğrencilerden bu konudaki görüşlerini ifade ederken açık fikirli davranmaları, araştırmacı 
ve sorgulayıcı bakış açısıyla fikirlerini savunmaları beklenir (E3.5, D3.3). Madde döngülerinin 
yaşam için önemini gösteren video, animasyon, kısa belgesel vb. ile öğrencilerin konuya 
dikkatleri çekilir (OB4, OB2, OB1). Öğrencilerden madde döngülerinin yaşam açısından 
önemi konusunda elde ettiği bilgileri uyumlu bir bütün olarak açıklamaları istenir (OB8). 
Öğrencilerin grup çalışmalarında kaydettikleri verileri araştırmacı ve sorgulayıcı bakış 
açısıyla tüm sınıfa sunmaları sağlanır (D3.3, SDB2.1). Çalışma kâğıdı, tanılayıcı dallanmış 
ağaç vb. ölçme araçları değerlendirme için kullanılabilir. 

===== SAYFA 228 =====
228
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI228
FB.8.7.6 
Küresel iklim değişikliğinin nedenlerini ve olası sonuçlarını içeren örnek olay senaryosu 
üzerinden beyin fırtınası tekniği yaptırılabilir. Küresel iklim değişikliğinin olası sonuçlarının 
insan ve çevre üzerindeki etkileri konusunda öğrencilerden dijital, basılı ve görsel 
kaynaklar vb. aracılığıyla araştırma yapmaları beklenir (SDB3.2, OB1). Öğrencilerden 
konu ile ilgili mantıksal temellendirmeler yapmaları istenir. Bunun için öğrenciler sınıfta 
gruplara ayrılarak takım çalışması içinde münazara, altı şapkalı düşünme vb. yöntemler 
kullanılır (SDB2.1). Tartışma sırasında sabırlı ve olgun davranışların sergilenmesi ve grup 
içinde tartışmalarda liderlik gibi becerilerin gelişmesi öğrencilerden beklenir (D12.3, 
D3.4). Kullanılan fosil yakıtların hava kirliliğini, sera etkisini ve küresel ısınmayı artıracağı 
vurgulanır. Fosil yakıtların kullanımı sonucunda atmosfere karbondioksit salındığından ve 
bireylerin, kurumların ya da belirli faaliyetlerin bu salıma etkisinin karbon ayak izi kavramıyla 
ilişkilendirildiğinden bahsedilir. Güvenilir genel ağ adreslerinden güvenilir sitelere ulaşılarak 
öğrencilerin karbon ayak izlerini hesaplamaları ve üzerinde düşünmeleri sağlanır (OB2). 
Karbon ayak izi konusunda tüketimin etkisi vurgulanarak tasarrufun önemi konusunda 
farkındalıkları pekiştirilir (D17.1). Karbon ayak izlerini azaltmak için uygulayabilecekleri 
tasarruf önlemlerini belirleyerek düzenli uygulamalarla bu tasarruflarını birikime 
dönüştürmeleri teşvik edilir (OB3). Küresel iklim değişikliğinin nedenlerini ve olası 
sonuçlarını eleştirel bir gözle bakarak değerlendirmeleri beklenir (KB3.3, E3.10, SDB3.3). 
Küresel iklim değişikliği ile ilgili mantıksal tutarsızlıkları tespit etmeleri sağlanır (OB8). 
Bu süreçte öğrencilerden açık fikirli davranmaları, saygı çerçevesinde fikir üretmeleri, 
nezaketle fikirlerini savunmaları beklenir (D14.1, E3.5). Tartışma sonunda öğrencilerden 
küresel iklim değişikliklerinin nedenlerini ve olası sonuçlarının insan ve çevre üzerine 
etkisi konusunda geçerli fikirler oluşturmaları beklenir (OB1, OB8). Öğrenme durumları ise 
çalışma kâğıdı ile değerlendirilebilir. 
FB.8.7.7
Öğrencilere ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu çevre sorunlarını konu 
alan görsel, haber, belgesel vb. sunularak çevre sorunlarına vurgu yapılır. Öğrencilerden 
çevre sorunları ile ilgili merak ettikleri soruları sormaları istenir (E3.8). Dijital, yazılı ve 
görsel kaynaklar vb. yardımıyla çevre sorunlarına yol açan insan faaliyetlerine dikkat 
çekilir (OB2, OB4). Öğrencilerden ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu 
çevre sorunlarını yapılandırmaları beklenir (OB8, OB1). Bu süreçte grup çalışması 
yapılabilir (SDB1.2, SDB2.3). Ülkemizdeki küresel iklim değişikliğinin sebep olduğu çevre 
sorunlarının insanların sağlığı üzerindeki olumsuz etkilerine değinilir (D5.2, D18.2). 
Yapılandırdıkları problemi özetlemeleri öğrencilerden istenir. Öğrencilerden gözleme ve 
araştırma verilerine dayanarak çevre sorunlarının çözümüne yönelik tahmin yürütmeleri 
beklenir (SDB3.3). Öğrencilerin çevre sorunlarının çözümüne yönelik önermeler üzerinden 
akıl yürütmeleri sağlanır. Bu süreci münazara vb. teknikler kullanılarak yapmaları 
sağlanır (OB1, SDB3.3, SDB3.2).  Öğrencilerden çözüm önerilerini değerlendirmeleri 
istenir. Bu değerlendirme aşamasında düşüncelerini uygun bir dille ifade ederek kendi 
önerilerini ve birbirlerinin çözüm önerilerini eleştirel bir bakışla irdelemeleri sağlanır 
(D4.2, E3.5, E3.10). Öğrencilerden hazırladıkları rapor, kısa not vb. çalışmaları ile çözüm 
önerilerini sınıf ortamında diğer arkadaşlarıyla paylaşmaları beklenir (SDB2.1). İnsan 
sağlığı ve doğa sevgisinin önemi vurgulanır (D9.3). Öğrencilerden ülkemizdeki küresel 
iklim değişikliğinin sebep olduğu çevre sorunlarıyla ilgili bir sosyal sorumluluk projesi 
hazırlamaları istenir (SDB2.3, SDB3.2, OB5, OB8, D20.3, D3.3, E2.2). Sağlıklı bir çevrede 
yaşamanın vatandaşlık hakkı olduğu ve bunu sağlamak için gereken sorumlulukların 
yerine getirilmesi gerektiği vurgulanır (OB6). Bu süreçte Türkçe dersi, çevre eğitimi ve 
iklim değişikliği dersi ile ilişkilendirilebilir. Çevre sorunlarının çözüm süreci ve yapılacak 
olan sosyal sorumluluk projesi analitik dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilebilir. 
Öğrencilerin performansları kontrol listesi ile değerlendirilebilir. 

===== SAYFA 229 =====
229
FEN BILIMLERI DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI229
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Fotosentezin hızını etkileyen faktörleri gösteren deney düzeneği ya da dijital içerik 
hazırlamaları öğrencilerden  beklenebilir.
Yiyeceklerin vücuda girdikten sonra hangi süreçlerden geçtiğine ve nasıl enerjiye 
dönüştüğüne yönelik araştırma görevi verilebilir.
Madde döngülerini anlatan dijital içerik hazırlamaları sağlanabilir.
Küresel iklim değişikliği sebebiyle ülkemizde oluşan bir çevre sorununu belirleyip sorunun 
çözümüne yönelik proje çalışması yapmaları öğrencilerden istenebilir.
Destekleme Fotosentezin oluşumu ile ilgili aşamalar poster üzerinden özetlenebilir.
Madde döngülerinin aşamaları poster ve dijital içeriklerle adım adım açıklanabilir.
Hazırlanacak projeye ilişkin yapılandırılmış bir yönergeyle adım adım ilerlemeleri 
sağlanabilir.
Karbon ayak izi hesaplama adımları sırasında öğretmenden ya da arkadaşlarından yardım 
almaları sağlanabilir.
ÖĞRETMEN 
YANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== SAYFA 230 =====


===== SAYFA 231 =====
